ARCHIVES 

DE 

médecine et pharmacie 

NAVALES 


TOME CENT SEIZIEME 







y\t'VL 


ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


TOME cent seizième 



■PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 



MDCCCCXXVI 






NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LA L Y LIN DRU Kl E DANS LES NÉPHRITES, 

SA VALEUR SÉMIOLOGIQUE, 

, par M. le Dr Ch. MIRGUET, 

MÉDECIN PRINCIPAL. 

Parmi les éléments histologiques qu’on trouve dans le sédi¬ 
ment urinaire des néphrites, les plus importants, de beaucoup, 
sont les cylindres. 

Leur signification est bien déterminée et leur valeur sémio¬ 
logique assez précisé. Et cependant leur recherche est souvent 
négligée et il est rare que le laboratoire soit interrogé sur leur 
existence. 

A vrai dire, il y a à cela une apparence de raison, c’est que, 
depuis la mise au point et la vulgarisation des méthodes de 
recherche de la rétention de l’urée et des chlorures et de la 
perméabilité rénale dans les affections du rein, l’étude de la 
cylindrurie est considérée comme n’offrant plus qu’un intérêt 
secondaire. 

Pourtant, dans le diagnostic, une précision de plus n’est 
point à dédaigner, surtout si l’on se représente que les syn¬ 
dromes déterminés par ces méthodes ont besoin d’être complets 
pour avoir une signification exacte et que leurs éléments consti¬ 
tuants ne marchent pas toujours parallèlement; déjà, à ce 
titre, la recherche des cylindres mérite de conserver sa place. 
En outre, il ne faut pas l’oublier, les méthodes par lesquelles 
elle a été supplantée ne peuvent donner, malgré leur impor¬ 
tance considérable et leur exactitude, d’autre résultat qu’une 
appréciation du fonctionnement rénal ; or, la constatation 



6 p MIRÇtJÉT. - 

de visu des cylindres, tchioins'palpables et sûrs des altérations 
de l’épithélium du rein, de juger de la nature, de 

l'étendue et de la profondeur des lésions anatomiques. Enfin, 
l’examen microscopique du sédiment urinaire est chose si 
simple et si rapide que, étant donné ce qu’on peut en tirer, 
il reste certainement le moyen le plus pratique, une fois le 
diagnostic établi, de suivre pas à pas, quotidiennement s’il le 
faut, l’évolution des lésions, tandis que les autres méthodes ne 
sont possibles et même utiles qu’à des intervalles plus ou moins 
éloignés. 

En un mot, c’est à tort que l’étude de la cylindrurie a été 
détrônée par les procédés d’étude du fonctionnement rénal, 
qu’elle peut et doit utilement compléter. 

TECHNIQUE DE LA RECHERCHE DES CYLINDRES. 

Les cylindres urinaires sont des formations plus ou moins 
régulièrement cylindriques provenant des canalicules du rein, 
dont ils représentent l’empreinte, et éliminés avec l’urine. 

Ils sont composés d’une substance fondamentale amorphe, 
coagulée, qui leur donne leur consistance solide et enserre un 
plus ou moins grand nombre d’éléments figurés. 

En raison de leur fragilité, leur recherche dans l’urine doit 
se faire sans le secours de la centrifugation qui les briserait et 
les dissocierait. 

Ils sont toujours visibles à l’état frais, entre lame et lamelle, 
sans coloration; mais, pour les différencier et bien mettre en 
évidence leurs particularités, il est bon de les soumettre à 
l’action des colorants. 11 faut alors éviter la dessiccation et la 
fixation sur lame, qui les détruiraient, et recourir au mélange 
direct du colorant avec l'urine. Pour cela, il suffit, le plus sou¬ 
vent, de déposer au bord de la lamelle une goutte de matière 
colorante quelconque : picro-carmin, éosine, bleu de méthy¬ 
lène, solution iodo-iodurée de Lugol. Si l’on veut colorer plus 
fortement, on laisse sédimenter l’urine et on décante la partie 
supérieure de façon à ne conserver que 5o centilitres environ 
du liquide; on y ajoute quelques gouttes de matière colorante 



LA GYLINDRURIE DANS LES NÉPHRITES. 7 

très concentrée; on laisse le mélange à la glacière pendant 
plusieurs heures, en ayant soin de couvrir le récipient; après 
quoi, l'on décante et l’on examine quelques gouttes du dépôt 
entre lame et lamelle (Castaigue et Rathery). Dans certains cas 
particuliers, pour la recherche des globules de graisse par 
exemple, il faut employer, au lieu des colorants ordinaires, 
soit l’acide osmique en solution aqueuse à 1/100, soit le su- 
dan III en solution alcooliquo à 1100, moins désagréable à 
manier que l’acide osmique : on mélange ulôrs dons un tube 
une proportion égale de solution colorante et do sédiment ; 
après vingt-quatre heures de contact, on remplit le tube avec 
de l’eau distillée, on laisse déposer et on examine le dépôt 
entre lame et lamelle (Péhu). 

La substance unissante des cylindres, de nature ulbumi- 
neusc, est soluble en milieu alcalin; aussi les cylindres ne se 
conservent-ils que dans les urines acides et leur recherche 
nécessite des urines aussi fraîches que possible. Dans ces con¬ 
ditions, ils sont très nets; sous l’action des colorants ils no 
prennent qu’une teinte légère, mais les éléments qu’ils ren¬ 
ferment sont parfaitement apparents. 

MODE DE FORMATION DES CYLINDRES. 

Le mode de formation des cylindres prête encore à discus¬ 
sion. 

La substance coagulée qui constitue leur substratum est, 
pour certains auteurs, un agrégat de produits de désintégration 
cellulaire de l’épithélium des lubuli contorti du rein malade; 
pour d’autres, une sécrétion pathologique des cellules des lubuli 
(boules albumineuses). D’autres, et ce sont les plus nombreux, 
y voient simplement de l’albumine du plasma sanguin directe¬ 
ment transsudée à travers les parois altérées des glomérules. 

Dans quelques cas particuliers, assez rares, celte substance 
est constituée par de la librine du sang, par exemple dans les 
cylindres qui apparaissent au cours des processus hémorra¬ 
giques du rein; mais celte variété de cylindres, dits fibrineux, 
est tout à fait distincte des autres qui n’ont de commun avec 



MIRGUET. 


elle que la forme cylindrique due au moulage dans les cauali- 
cules du rein, 

La coagulation de la substance albumineuse dans la cavité 
des tubes urinaires serait due à l'acidité du milieu et peut-être 
à certains ferments spéciaux. Cette coagulation, d'ailleurs, ne 
serait complète qu’au niveau des tubes excréteurs. 

L'albumine transsudée, selon qu’elle est en plus ou moins 
grande quantité et suivant la rapidité de son excrétion, peut, 
à partirde ce moment, se condenser à des degrés divers et prendre 
un aspect tantôt semi-transparent (cylindres hyalins), tantôt 
opaque (cylindres cireux). 

Pendant son trajet à travers le rein, elle peut aussi se 
charger, avant sa coagulation, de détritus cellulaires granulo- 
graisseux (cylindres granuleux), de globules blancs (cylindres 
leucocytiques), de globules rouges (cylindres hématiques); elle 
peut se recouvrir, après sa coagulation, de fragments d’épithé¬ 
lium plus ou moins importants (cylindres épithéliaux). 

Elle prend sa forme rubannée, cylindrique, au passage de 
l’anse de Henlé, où elle est étirée, passée à la filière, à un 
moment où elle est déjà en partie solidifiée. Une fois arrivée 
dans les tubes excréteurs, beaucoup plus larges, elle se pelo¬ 
tonne et se fragmente. 

Les cylindres qui sont uniquement formés de substance albu¬ 
mineuse coagulée, sans adjonction d’aucun élément figuré, 
sont appelés cylindres simples ; les autres sont appelés cylindres 
composés. 

SIGNIFICATION PATHOLOGIQUE DES CYLINDRES. , 

La signification pathologique des cylindres est parfaitement 
établie : qüel que soit leur mode de formation, il est certain 
qu’ils sont principalement constitués par de l’albumine plus ou 
moins modifiée, et la cylindrurie a la même signification que 
l’aibuminerie avec laquelle elle marche parallèlement. 

La cylindrurie, en effet, ne va pour ainsi dire jamais sans 
albuminerie et elle traduit toujours l’existence d’une lésion 
anatomique du rein. 



LA CALINDRURIE DANS LES NÉPHRITES. 


Dans les lésions rénales constituées, elle est constante et 
permanente, que les lésions soient aiguës ou chroniques, qu’il 
s’agisse de processus inllammatoire ou dégénératif des épithé¬ 
liums et des vaisseaux du rein. Son absence, possible cepen¬ 
dant en certains cas, n’est qu’apparente et transitoire et résulte 
de la rétention passagère des cylindres dans les canaux qu’ils 
oblitèrent. 

L’exsudation albumineuse par les épithéliums altérés parait 
être grandement facilitée par les troubles circulatoires glomé¬ 
rulaires : stase veineuse et ralentissement consécutif du cou¬ 
rant sanguin qui résultent de la congestion de l’organe, dans 
les néphrites aiguës et surtout dans les néphrites chroniques, au 
cours des poussées congestives aiguës. 

Aussi, a-l-ou voulu voir dans les troubles circulatoires la 
cause première de la formation des cylindres et dénier à ceux-ci 
la valeur d’un signe de lésion organique du rein ; d’autant plus 
que, dans certains cas, on a pu voir apparaître la cylindrurie 
au cours d'albumineries qualifiées de physiologiques. Mais l’expé¬ 
rience a démontré que ces albumineries, en apparence exemptes 
de toute lésion rénale, et, si'fréquentes, si troublantes parfois 
chez les enfants et les jeunes sujets, n’ont pçs toujours le 
caractère de bénignité qu’on leur prête, et que, bien souvent, 
elles sont liées à des lésions légères et superficielles de néphrite 
au début, ou tout au moins à l’état de «débilité rénale^ décrit 
par Castaigne. Si bien qu’en réalité l’albuminerie n’étant jamais 
physiologique, la cylindrurie, quand elle existe, reste toujours 
liée à une altération rénale; et si les albumineries dites fonc¬ 
tionnelles ne s’accompagnent pas souvent de cylindres, c'est que 
les lésions en sont très généralement très superficielles et très 
peu étendues, comme le prouve d’ailleurs leur curabilité. 

Au surplus, et quoi qu’il en soit, la cylindrurie des albu¬ 
mineries dites fonctionnelles ne présente ni l’aspect, ni la per¬ 
sistance, ni l’évolution que lui impriment les lésions organiques 
constituées du rein. 

Celles-ci, eu effet, par leur nature et leur siège, déterminent 
la constitution des cylindres dont il existe un certain nombre 
de variétés, suivant les éléments dont ils sont chargés. 



MIHGLET. 


Lorsque les lésions évoluent, l’aspect des cylindres se modiiie 
progressivement : le symptôme cylindrurie ne reste pas constam¬ 
ment identique à lui-même et subit une évolution quantitative 
et qualitative en rapport avec les lésions causales. C’est, ainsi 
qu’au cours d’une même néphrite, suivant les phases et les 
incidents de la maladie, on voit se combiner et se succéder les 
diverses variétés de cylindres. Il est rare de n’en rencontrer 
qu’une seule; mais il est fréquent que l’une d’entre elles soit 
particulièrement abondante et durable, témoignant ainsi de la 
prédominance de telle ou telle lésion. 


DIVERSES VARIÉTÉS DE CYLINDRES. 

DESCRIPTION ET P.VTHOGENIE. 

Pour la commodité de l'étude, il est utile de conserver la 
division classique des cylindres en cylindres simples et cylindres 
composé?. 

Cylindres simples. — Les cylindres simples sont unique¬ 
ment formés de substance albumineuse amorphe. Ils sont encore 
appelés cylindres homogènes, appellation qui définit leur 
aspect général. 

On en décrit plusieurs variétés : elles paraissent corres¬ 
pondre à des états de compacité différents de la substance albu¬ 
mineuse qui, elle, reste toujours la même, mais dont le degré 
de condensation varie proportionnellement avec la gravité de 
la lésion. Il parait établi, en effet, que plus la Iranssudation 
albumineuse est considérable et l’élimination du coagulum 
ralentie, plus sa condensation est complète. Peut-être, pour 
Houchnrd, faut-il ici faire une place à la qualité de l’albumine 
et au pouvoir coagulant du milieu. 

De toute laeon, dans les conditions les plus bénignes, les 
-cylindres sont fins, rectilignes et transparents : ce sont les cy¬ 
lindres hyalins: et dans les conditions inverses, ils sont gros, 
contournés et opaques : ce sont les cylindres cireux. Entre ces 
deux types extrêmes, se trouvent une série d’intermédiaires 



LA C ,\LIN DRU RI K DANS LUS NÉPHRITES. Il 

qui montrent bien qu’entre eux il n'existe qu’une différence de 
degré. 


Cylindres hyalins. — Les cylindres hyalins sont dilliciles à 
voir au microscope : il faut modérer l'éclairage. 

Ce sont des corps cylindriques, incolores, transparents, fai¬ 
blement réfringents, paraissant taillés à l’emporte-pièce, recti¬ 
lignes ou légèrement incurvés, d’un diamètre uniforme de 5 fi 
à 5 o fi, de longueur variable, parfois terminés par un filament 
cylindrique plus mince. 

Très fragiles, ils ne résistent ni à 1 a chaleur, ni à la dessicca¬ 
tion et se dissolvent dans l’urine ammoniacale. Ils se colorent 
en-rose très pâle par le picro-carmiu. On peut les observer dans 
les urines normales : ce fait est très rare. 

Le plus souvent, on les rencontre en petit nombre et passa¬ 
gèrement dans les albumiueries transitoires, fébriles ou autres, 
et de façon durable dans les néphrites épithéliales bénignes, 
glomérulaires surtout, avec albuminerie légère, et où les 
troubles circulatoires jouent un rôle important. 

Ils traduisent en somme des altérations superficielles, légères 
et récentes du rein et ne signifient rien de plus que l’albumi¬ 
nurie. 

Cylindres cireux. Fortement réfringents, les cylindres 
cireux ont l’aspect homogène et terne de la cire. 

Ils sont quelquefois opaques et incolores, mais le plus sou¬ 
vent teintés ou gris jaunâtre, droits ou recourbés sur eux-mêmes, 
ou ondulés ou contournés, avec des encoches sur leurs bords 
dont les contours sont très nets et festonnés. Très fragiles, 
ils sont ordinairement très courts, mais ils sont très larges 
(jusqu’à 1/1 o* de millimètre) el leurs extrémités sont Tune 
cassée nettement, l’autre recourbée en crochet. 

Ils sont plus résistants à la chaleur et aux agents chimiques 
que les cylindres hyalins. 

Ils se colorent en rouge vif par le picro-carmin. 

Certains auteurs donnent aux cylindres cireux le nom de 
cylindres colloïdes. Pour Bouchard, cette dénomination est à 



MIRGUKT. 


rejeter parce qu’elle semble préjuger de leur composition chi¬ 
mique. 

D’autres admettent qu’ils sont susceptibles de donner parfois 
la réaction amyloïde et leur donnent alors le nom de cylindres 
amyloïdes, dans lesquels ils voient un signe de dégénérescence 
amyloïde du rein. Pour Bouchard c’est là une erreur. Les cy¬ 
lindres cireux sont le signe de lésions profondes, anciennes et 
graves, avec albuminerie; la substance albumineuse vient des 
lubuli contorti altérés, dont l’épithélium, à l’état sain, ne peut 
la laisser filtrer; elle y transsude en abondance, se coagule 
énergiquement et se condense ensuite au cours d’un très lent 
trajet à travers les canalicules. 

Cylindres composés. — Les cylindres simples ou homogènes 
ne sont pas très fréquents. Bien plus souvent, la substance 
coagulée est plus ou moins mélangée ou recouverte d’éléments 
divers, au point même que, parfois, elle ne se voit plus. 

Les cylindres composés de substance amorphe et de cellules 
ou de débris de cellules sont encore appelés cylindres cellu¬ 
laires. Les éléments figurés qu’on y rencontre peuvent être des 
leucocytes, des cellules épithéliales, des hématies, qui caracté¬ 
risent aulantde variétés de cylindres. Au lieu d’éléments histo¬ 
logiques, ils peuvent aussi renfermer des granulations, de la 
graisse, des sels et des pigments. 

Le mode de formation des cylindres composés est analogue 
à celui des cylindres simples : la substance albumineuse filtre 
au niveau de l’épithélium glomérulaire et subit un début de 
coagulation dans les tubuli contorti; là, elle se mélange de di¬ 
vers éléments, mais il faut que ceux-ci soient isolés eide pelites 
dimensions pour pouvoir franchir l’anse de Henlé ; lorsque le 
cylindre est recouvert de blocs cellulaires volumineux, on peut 
être assuré que ces cellules proviennent des canaux excréteurs. 

Les éléments figurés des cylindres sont donc capables de pré¬ 
ciser leur valeur sémiologique. 

Cylindbes ubanuleux. — Les cylindres granuleux sont, de 
toup les cylindres, les plus,fréquents. 




LA CYLINDRURIE DANS LES NÉPHRITES. 


13 


Ils sont très apparents, ont des contours très nets, une forme 
nettement cylindrique et présentent, incorporées à leur niasse 
ou disséminées à leur surface, des granulations de grosseur 
et de densité variables, qui leur donnent un aspect général plus 
ou moins sombre ; ils sont ordinairement courts et larges 
(de 1 5 ix à 3 o (i de diamètre) et leurs extrémités sont arrondies. 

Les granulations, toujours amorphes, peuvent être de di¬ 
verses natures : 

Les granulations albuminoïdes qui sont les plus communes, 
sont linos, agglomérées en amas irréguliers et opaques, inco¬ 
lores ou jaunâtres. Elles caractérisent les cylindres granuleux 
proprement dits. Elles fixent les substances colorantes avec 
intensité. 

Leur signification est importante et précise : ce sont des pro¬ 
duits de désintégration cellulaire des tubnli contorti, qui indi¬ 
quent une étape dégénérative accentuée et des altérations 
épithéliales profondes. Pour qu’ils prennent naissance, il faut 
que la couche superficielle des tubuli desquame et se trans¬ 
forme en un magma granuleux où les noyaux ont disparu. 

Les cylindres granuleux proviennent donc, toujours, de la 
partie supérieure du tube urinifère et permejttent toujours 
d’affirmer l’existence d’une néphrite. Leur nombre est direc¬ 
tement proportionnel à la gravité et à la profondeur des 
lésions. 

Les granulations graisseuses sont beaucoup plus volumineuses 
que les granulations albuminoïdes; elles sont arrondies, régu¬ 
lières, et fortement réfringentes. Elles sont solubles dans 
l’éther et se colorent en sépia par les vapeurs d’acide osmique. 

Elles peuvent exister seules et en abondance dans les cylin¬ 
dres, accompagnées ou non d’aiguilles d’acides gras. Ellesl 
constituent alors les cylindres graisseux purs qui sont rares et 
ne se trouvent que dans certains cas de dégénérescence rénale 
grave, consécutive aux empoisonnements par le phosphore ou 
l’arsenic 

Le plus souvent, les granulations graisseuses sont mélangées 
en nombre variable aux granulations albuminoïdes, ce qui 
caractérise alors les cylindres granulo-graisseux. Ceux-ci ont la 



même signification que, les cylindres granuleux proprement 
dits; ils indiquent en outre l’existence d’un processus de dégé¬ 
nérescence graisseuse des cellules épithéliales des tubtdi, dont 
on peut mesurer l’importance d’après les proportions relatives 
des deux espèces de granulations. 

Des granulations salines peuvent aussi se rencontrer à la sur¬ 
face des cylindres. Composées généralement d’urates amor¬ 
phes, elles sont fines et brillantes, elles peuvent en imposer 
pour des granulations albuminoïdes. Mais elles ne prennent 
pas les réactifs colorants. 

Il est impossible d’attribuer une signification précise aux 
granulations salines, car elles coïncident généralement avec 
un dépôt urinaire de même nature et l’on ne peut savoir si 
les cylindres s’en sont recouverts dans le rein ou dans la 
vessie. 

Pourtant, la présence constante de nombreux cylindres 
hyalins, revêtus de granulations salines, peut être considérée 
comme un symptôme de néphrite consécutive à la lithiase ré¬ 
nale. 

Des granulations pigmentaires, enfin, peuvent exister sur les 
cylindres : grains d’hématoïdine, jaune rougeâtre ou brun 
foncé, dans les néphrites hémorragiques, quand le sang reste 
longtemps en contact avec.l’urine ; grains de pigment du palu¬ 
disme; grains de pigment noir dans les tumeurs mélaniques. 

Cyundrks HRMATiQUKs. — Les cylindres hématiques sont de - 
véritables caillots cylindriques microscopiques. 

Ils sont formés de la substance fondamentale habituelle des 
cylindres, recouverto d’un grand nombre de globules rouges. 
Ils peuvent même être entièrement composés d’hématies. 

Celles-ci sont facilement reconnaissables à leurs caractères 
habituels, lorsque les cylindres, une fois formés, ont été éli¬ 
minés rapidement. Mais, dans le cas contraire, elles sont 
agglomérées, déformées, gonflées, décolorées, parfois réduites 
h un contour irrégulier et difficiles à identifier. 

En même temps que les hématies, on voit parfois des granu» 
lations d’hématoïdine, 




LA CYLINOmmiK DANS LES NÉPHRITES. 


lies cylindres hématiques sont l’indice de troubles vascu¬ 
laires congestifs intenses, actifs ou passifs, des reins. 

Aussi, on ne les constate qu’en petit nombre et mélangés à 
des cylindres hyalins, au début des néphrites bénignes. Mais 
leur nombre devient considérable dans les processus inflam¬ 
matoires violents, comme les néphrites infectieuses aiguës, 
et au cours des poussées congestives des néphrites chroniques. 

Dans certains cas, la substance fondamentale est constituée 
par de la fibrine pure. On a donné à cette espèce particulière 
le nom de cylindres fibrineux. 

Ce sont des cylindres opaques, épais, contournés, de gros¬ 
seur variable et irrégulière, souvent ondulés cl plissés, de cou¬ 
leur jaunâtre et d’aspect réticulé. Ils peuvent être entièrement 
composés de fibrine ou renfermer des amas d'hématies et des 
grains de pigment. 

Il ne faut pas voir dans ces formations une variété de cylin¬ 
dres hématiques, avec lesquels, d’ailleurs, ils coexistent géné¬ 
ralement. Ils en diffèrent entièrement, non seulement par 
leur constitution, mais par leur pathogénie : leur apparition 
implique l’existence d’hémorragies rénales intratuhulaires. 
Aussi sont-ils très raros dans les néphrites et nq les voit-on que 
lorsque le rein saigne : hématuries lithiasiques, néoplasiques, 
etc., que souvent l’examen microscopique permet seul de dé¬ 
celer. 

Cylindres leucocytiquks. — Les cylindres leucocytiques sont 
des cylindres hyalins ou granuleux recouverls d’un grand 
nombre de leucocytes. Parfois même, les leucocytes sont si 
abondants qu’ils masquent la substance fondamentale. 

Les leucocytes sont, d’ordinaire, bien conservés et aisément 
reconnaissables; ce sont de petites cellules rondes, incolores, 
réfringentes, à protoplasma granuleux, dans lequel le noyau ne 
se voit pas. Mais ils peuvent être aussi dégénérés, déformés, 
gonflés, vitreux. 

Les cylindres leucocyliques sont rares. On a voulu y voir un 
signe do suppuration rénale. En réalité, quand ils existent, 
ils accompagnent les cylindres hématiques et ont à peu près la 



MïRGlJET. 


16 

même signification : ils dénotent une diapédèse abondante au 
niveau des glomérules congestionnés. Mais on les rencontre 
aussi, compacts et abondants, dans les suppurations des tubes 
excréteurs du rein. 

Cylindres épitheliaux. — Les cylindres épithéliaux sont 
très communs. La substance hyaline fondamentale est par¬ 
semée de cellules épithéliales plus ou moins abondantes ou dis¬ 
paraît. entièrement sous le revêtement cellulaire. 

Les cylindres ont de 1 5 p à 3 o p de large sur 60 p à 100 p 
de long. Leurs contours sont nets, leurs extrémités irrégu¬ 
lières. 

Los cellules rénales se reconnaissent en général à leur forme 
arrondie ou ovalaire et à leurs noyaux volumineux. Mais il peut 
arriver qu’elles soient altérées, bourrées de gouttelettes de 
graisse, déformées, gonflées, fragmentées, granuleuses, avec 
des noyaux en voie de dissolution. 

Ces cellules, quand elles sont confluentes ou nombreuses, 
viennent toujours des tubes excréteurs du rein, car, dans ces 
cas elles forment des masses trop volumineuses pour pouvoir 
provenir de la partie supérieure des tubes urinifères. Elles indi¬ 
quent une lésion du parenchyme rénal avec catarrhe et desqua¬ 
mation abondante des tubes droits et collecteurs. 

Les cylindres épithéliaux se rencontrent dans les néphrites 
infectieuses ou toxiques, mais surtout dans les inflammations 
suppuratives des calices et des bassinets. 

Il peut arriver que l’épithélium des tubes sécréteurs des¬ 
quame lui aussi. Mais alors les cellules sont profondément 
altérées et, au surplus, peu nombreuses, isolées et mélangées 
à des granulations albuminoïdes de même provenance, consti¬ 
tuant ainsi des cylindres gramb-épithéliaux de même signifi¬ 
cation que les cylindres granuleux proprement dits. 

Cylindres bactériens. — Les cylindres composés ou revêtus 
de bactéries n’ont qu’une importance tout à fait secondaire. Ils 
ressemblent aux cylindres granuleux albuminoïdes dont ils se 
distinguent par la régularité de leurs granulations (en cocci ou 



LA CYLINDRÜRÎE DANS LES NÉPHRITES. 


en bâtonnets) et par les réactions colorantes qui lés mettent 
facilement en évidence. 

Ouand on les rencontre, il est impossible de savoir d’où 
proviennent les germes : ceux-ci ont pu s’agglomérer dans les 
tubes excréteurs, mais ils peuvent s’être déposés dans la vessie 
sur des cylindres quelconques. 

Dans ce dernier cas, cependant, les urines sont généra¬ 
lement purulentes, et il est d’usage de considérer les cylindres 
bactériens comme un cas de néphrite infectieuse ascendante. 

Cylindres mixtes. — Les cylindres qu’on rencontre dans les 
sédiments urinaires ne sont pas toujours typiques. 

Divers éléments peuvent s’associer dans un même cylindre et 
toutes les combinaisons sont possibles : cylindres hyalino- 
granuleux, hyalino-hématiques, hyalino-leucocytiques, fibrino- 
hématiques, cireux, hématiques, etc. 

Pour apprécier leur signification, il faut les étudier avec soin 
et noter l’élément prédominant. 

Pseudo -cylindres. — On rencontre parfois dans les sédi¬ 
ments urinaires des formations cylindriques ressemblant gros¬ 
sièrement aux cylindres urinaires vrais, mais ne présentant pas 
leurs caractères précis de forme, de dimensions, de structure 
et n’ayant d’autre part aucune relation avec les lésions rénales. 

On désigne ces formations sous le nom de pseudo-cylindres. 

La principale espèce est le cylindre muqueux. 

Les cylindres muqueux peuvent être fins ou volumineux. 

Les premiers, encore appelés cylmdroüles, sont des fila¬ 
ments longs et étroits, flexueux ou pelotonnés, parfois rami¬ 
fiés à leurs extrémités et présentant une vague striation longi¬ 
tudinale. Ils sont incolores, transparents et réfringents. On 
peut les rencontrer dans l’urine normale. On les trouve parfois 
aussi, associés à d’autres variétés de cylindres, dans les néphrites. 
Mais le plus souvent, c’est dans la cystite qu’ils se montrent 
particulièrement abondants. 

Ils semblent composés de mucine, et non de substance albu¬ 
mineuse, car ils ne se dissolvent pas dans l’urine ammoniacale 

MED. ET PIIAnM. NAV. CX\ I—3 



MIRtilJfiT. 


el st! gonflent sous l’action de l’acide acétique. Ils sont l’indice 
d’un catarrhe ascendant des dernières voies excrétrices du rein, 
d’où ils proviennent probablement. 

D’autres, très volumineux, transparents, mélangés ou recou¬ 
verts de cellules épithéliales ou de leucocytes, presque toujours 
ramifiés, proviennent des glandes prostatiques ou urétrales. 

Enfin, on peut rencontrer des masses salines ou pigmen¬ 
taires, des amas de bactéries, d’hématies, de leucocytes, ayant 
une apparence vaguement cylindrique, (les amasse sont formés 
dans la vessie et né comportent aucune substance unissante. 
Ils sont faciles à distinguer des cylindres à un examen attentif. 


V/UKUR SEMIOLOGIQUE UE U OYLINDMJBIE. 

La cylindrnrio est, on le voit, un des symptômes essentiels 
des affections rénales. 

Il va de soi que, n’ayant rien de pathognomonique, ce 
symptôme n’acquiert sa pleine signification qu’associé aux 
autres signes urinaires habituels, microscopiques et chimiques, 
des diverses variétés de néphrites, dont la recherche est tou¬ 
jours indispensable et dont le groupement sous forme de syn¬ 
dromes a seul une valeur précise. 

(lomme tous les syndromes d’ordre biologique, d’autre part, 
il a besoin, avant d’être interprété, d’être longuement suivi et 
étudié : un diagnostic non plus qu’un pronostic, ne sauraitêtre 
basé sur une seule et rapide constatation. 

Dans les néphrites aiguës, le degré d’atteinte du rein est très 
variable suivant les cas. L’examen microscopique du sédiment 
urinaire permet de l’apprécier. 

Dans les albumineries simples et passagères, d’origine di¬ 
verse, sans autre symptôme, les éléments sécréteurs sont seu¬ 
lement tuméfiés et congestionnés légèrement; ils laissent 
transsuder, en plus ou moins grande quantité, un exsudât albu¬ 
mineux qui, ne rencontrant aucun obstacle à son excrétion, va 
former des cylindres uniquement hyalins. Ce cas-est rare : les 
lésions, eu général, sont plus accentuées. 




LA 0YL1NDRHR1E DANS LES NÉPHRITES. H» 

Dans les-néphrites aigues passagères des intoxications (mer¬ 
cure, phosphore, arsenic, cantliaride) et des maladies infec¬ 
tieuses (scarlatine, érysipèle, diphtérie, fièvre typhoïde, pneu¬ 
monie, etc.), le stade congestif est d’ordinaire intense et 
rapide, En outre, le plus souvent, les symptômes sont des plus 
réduits, surtout au début; lorsqu’il en existe, ce sont des signes 
infectieux plutôt que des signes rénaux; la rétention uréique et 
chlorurée, les œdèmes, les troubles cardiaques font défaut; 
la perméabilité rénale est à peine troublée; l’albuminerie est 
d’importance variable. Parfois, la congestion est si violente 
quelle donne lieu à des hémorragies microscopiquement visi¬ 
bles dans l’urine (néphrite aiguë hémorragique); mais il n’en 
est pas toujours ainsi et elle se borne souvent à une vaso-dila¬ 
tation modérée. Ce qui, par-dessus tout, caractérise alors la ma¬ 
ladie c’est le syndrome urinaire : sous l’influence de la conges¬ 
tion il se produit une abondante transsudation de globules 
rouges et de globules blancs que l’on retrouve dans l’urine, 
mélangés à la substance hyaline en nombre variable et direc¬ 
tement en rapport avec l’intensité du processus congestif, sous 
forme de cylindres hématiques ou fibrino-hémaliqucs. 

Très vite, à la suite de cette phase congestive, qui passe 
parfois inaperçue si l’on n'a pas le soin d’examiner au micro¬ 
scope le sédiment urinaire, les cellules épithéliales des tubuli 
contorti dégénèrent; elles tombent, subissent la transformation 
granuleuse et se mélangent à l’exsudât albumineux pour former 
des cylindres granuleux, indices certains de lésions épithéliales 
des tubes sécréteurs avec lesquels on trouve encore dans l’urine 
des hématies et des leucocytes libres ou incorporés à des cylin¬ 
dres et qui témoignent de l’existence d’un processus congestif 
non encore éteint. En présence de ces constatations, le dia¬ 
gnostic de néphrite aiguë s’impose, sans attendre l’apparition 
des symptômes fonctionnels, qui sont beaucoup moins pré¬ 
coces : albumine, nombreux cylindres granuleux, hématies et 
leucocytes en petite quantité, telle est la formulé cytologique 
de la plupart des néphrites aiguës passagères, à leur période 
d’état. 

Si l’inflammation et la desquamation s’étendent jusqu’aux 



20 


MïRGUET. 


tubes excréteurs, l’épithélium se détache en blocs qui tapissent 
les cylindres et donnent à ceux-ci l’aspect granuleux-épithélial : 
ce fait s’observe surtout dans la néphrite scarlatineuse et La né¬ 
phrite cantharidienne. 

Plus tard, s’il survient des dégénérescences graves et éten¬ 
dues, avec exsudation considérable, on voit apparaître des cy¬ 
lindres cireux, graisseux et granulo-graisseux qui comportent 
un pronostic très sérieux, mais qu'on n’observe guère que dans 
la néphrite par intoxication phosphorée. 

Lorsque la néphrite aiguë évolue vers la guérison, la dispa¬ 
rition progressive des éléments du sédiment urinaire annonce 
précocement le début de la convalescence. 

Lorsque la néphrite, au contraire, se prolonge," comme cela 
se voit souvent dans la scarlatine, les cylindres granuleux, les 
hématies, les leucocytes persistent, en même temps qu'appa¬ 
raissent peu à peu les symptômes fonctionnels : rétention 
uréique et chlorurée, diminution de la perméabilité rénale, etc. 
et l’étude du sédiment est d’abord de moindre importance. 
Plus lard il n’en est plus de même : lorsque la guérison parait 
obtenue, il est de toute nécessité de savoir si celle-ci est 
complète et réelle ou si elle n’est qu’apparente; pour cela la 
recherche des symptômes fonctionnels fournit des rensei¬ 
gnements précieux et permet généralement un pronostic 
exact. Mais le fonctionnement rénal peut être redevenu nor¬ 
mal, alors que persiste une albuminerie faible, intermittente, 
irrégulière ou cyclique, ou seulement provoquée par la 
fatigue, par l’ovalbumine, etc. C’est alors que la recherche des 
cylindres pourra rendre les plus grands services : la présence 
réitérée de cylindres granuleux ou granulo-épithéliaux, en 
même temps que celle de l’albumine, permettra d’affirmer la 
persistance de lésions rénales et impliquera la probabilité d’une 
néphrite chronique ultérieure, chez le malade qui en est por¬ 
teur, s’il est soumis à des causes d’infection ou d’intoxication. 
L’absence de cylindres ou la présence de cylindres hyalins seu¬ 
lement, auxquels Tessier n’attribue aucune signification, 
indique que les lésions, s’il y en a, sont des plus superficielles 
et comporte un pronostic beaucoup plus favorable. 




LA CYLINDRURIE DANS LES NÉPHRITES. 21 

Dans les néphrites chroniques, la cylindrurie permanente 
n’existe que dans les formes albumineuses. 

La forme hypertensive et urémigène, en effet (la néphrite 
intersticielle d’autrefois), ne s’accompagne que d’une albumi¬ 
nurie souvent insignifiante <?t l’urine ne renferme guère que de 
rares cylindres hyalins pendant la plus grande partie de l’évolu¬ 
tion de la maladie. Cependant lorsque surviennent des poussées 
congestives aiguës, on voit en même temps apparaître dans 
l’urine, avec l’albumine, des cylindres cireux et des cylindres 
hématiques, parfois môme du sang visible à l’œil nu. Lorsqu’en 
dehors des poussées congestives, les cylindres hématiques se 
montrent persistants et abondants, ils indiquent une stase 
veineuse glomérulaire permanente et comportent un pronostic 
grave. 

Dans la néphrite chronique albumineuse siniple, l’examen 
microscopique du sédiment urinaire est, au début, aussi indis¬ 
pensable que l’examen clinique du malade pour déterminer 
l’origine rénale vraie ou génitale de l’albuminurie : d’origine 
génitale, par infection ascendante, elle ne s’accompagne, dans 
les premiers temps tout au moins, que de cylindres muqueux; 
d’origine rénale, par néphrite primitive, elle s’accompagne de 
cylindres vrais, ordinairement granuleux. Pour llard et Péhu : 
«la constatation de ces cylindres en plus ou moins grande quan¬ 
tité, leur persistance en dehors d’un processus aigu, doivent 
faire affirmer le diagnostic de néphrite chronique portant son 
action principale sur les épithéliums”. Rt cela a d’autant plus 
d’importance, comme le fait remarquer Castaigne, que la né¬ 
phrite albumineuse simple, restant superficielle, n’a pas de 
retentissement sur le reste de l’organisme et ne s’accompagne 
d’aucun trouble fonctionnel, ce qui ne l’empêche pas, dans 
bien des cas, de s’acheminer silencieusement vers la néphrite 
hydropigèije ou vers la néphrite atrophique. 

Dans la néphrite hydropigène (l’ancienne néphrite paren¬ 
chymateuse), les symptômes de tous ordres sont généralement 
des plus nets; parmi eux, les cylindres existent, puisque des 
lésions épithéliales sont combinées avec les lésions de sclérose 
rénale; ils sont très nombreux et surtout granuleux. Leur 



constatation, déjà, est utile nu diagnostic, mais de plus, leur 
élude suivie est susceptible d’apporter quelques précisions en 
ce qui concerne le pronostic et le degré d’évolution des lésions : 
« l’abondance de cylindres opaques, larges, granuleux, corres¬ 
pond à un processus épithélial en pleine activité. Aux cas 
torpides, à marche lente, appartiennent les cylindres clairs, 
étroits et transparents s (Bard). Enfin, l’augmentation de la 
cylindruric, l'apparition de gros cylindres cireux, plus ou 
moins mélangés d’éléments figurés, sous l'influence de la fa¬ 
tigue ou d’un excès d’aliments azotés, sont des symptômes de 
gravité et d’évolution rapide. 

Dans les mppuralians rénale», les cylindres sont perdus au 
milieu du pus urinaire. Pourtant, ils se retrouvent, générale¬ 
ment, leucocytiques et épithéliaux le plus souvent, et leur 
constatation peut avoir un gros intérêt, lorsqu’il s’agit de sa¬ 
voir, au début, si le pus vient du rein ou seulement des voies 
urinaires inférieures. 

En résumé, lu cylindrurie n’est qu’une variante de l’albumi¬ 
nurie, mais différente de celle-ci par la forme et les aspects 
divers sous lesquels elle se présente, et, comme telle, capable 
de faciliter l’interprétalion de ce symptôme, à condition bien 
entendu qu’on la suive de près et qu’on note avec soin, pour la 
définir, tous les détails que permet de voir le microscope. 
Ainsi comprise, elle est un excellent signe pathologique dont 
l’étude est susceptible de fournir, sur l’état anatomique du 
rein, des renseignements fort importants, qu’on ue peut obte¬ 
nir pour le moment par aucun autre procédé d'investigation. 


TECHNIQUE SIMPLIFIÉE UK LA TRANSFUSION DU SANG. '2:1 


Il N K TECH MOU K SIMPLIFIÉE 

l)K 

LA TRANSFUSION DU SAiNL, 

par M. le D> OUDARD, 


Je m’excuse d’apporter, après tant d’autres, uu nouveau [U'o- 
ce'dè de transfusiou. 

J’ai cherché à réaliser une technique simplifiée, ne nécessi¬ 
tant aucun apprentissage préalable, qui [misse être exécutée 
d’urgence, sans hésitation et même sans aide, et sans risque 
d’échec. 

A mon sens ces conditions sont essentielles. 

Los procédés ordinairement utilisés exigent expérience et 
entraînement. 

Je laisse de côté la transfusion directe de vaisseau à vaisseau, 
délicate entre les mains de praticiens exercés. 

Le Jeambrau? Parfait à condition d’en avoir, ainsi que son 
aide, l’expérience, à condition que l’appareil bien entretenu 
fonctionne sans incidents. Surpris par un cas d’urgence, Un 
médecin de garde, qui ne l’a jamais utilisé, mal aidé de nuit, 
s’abstiendra. 

Le procédé, d’aspect plus simple, des deux.seringues, exige 
plus d’entrainement peut-être, et des manœuvres répétées, 
lorsqu’on n’a pas à sa disposition les grosses seringues de i oo 
à aoo centimètres cubes, compliquent singulièrement l’opé¬ 
ration. 

Passons sur les autres procédés ou appareils qui dérivent 
tous en somme des précédents. 

La transfusion, telle que nous la comprenons, n’est qu’une 
injection intraveineuse de sérum. 

Le récipient le plus commode est l’entonnoir en verre (capa- 







OUDARD. 


2A 

cité d’uu litre) que l’on peut graduer par exemple de 5 o en 
5 o centimètres cubes. 

A cet entonnoir est fixé un tube do caoutchouc de petit 
calibre de 1 m. 5 o de longueur, terminé par une canule de 
verre de h centimètres de long, de diamètre extérieur tel qu’elle 
puisse pénétrer à frottement dans la lumière d’une veine du 
pli du coude. 

Cet appareil est bouilli au moment de la transfusion. 

Pour l’utiliser, on le remplit jusqu’à une hauteur choisie de 
sérum glucosé à U r j/ 1.000 e , à 4 o°, dans lequel on ajoute une 
certaine quantité d’une solution de citrate de soude à 10 p. 100, 
variable suivant la quantité de sang à injecter. 

Une pince écrase le tube de caoutchouc. 

On recueille alors directement dans l’entonnoir le jet de sang 
du donneur, en agitant continuellement le mélange avec un 
agitateur stérilisé. 

On arrête l’écoulement du sang lorsque ce mélange atteint, 
dans l’entonnoir, le niveau fixé d’avance. 

Il ne reste plus qu'à injecter ce mélange au récepteur, très 
banale injection intra-veineuse. On évitera au blessé toute 
appréhension en recueillant le sang du donneur dans un local 
distinct. On transfusera le récepteur à son lit. 

REMARQUES. 

i° Pour recueillir le sang l’emploi d’une aiguille est à rejeter 
parce que le débit est trop lent. 

Le procédé de la saignée est infidèle, parce qu’il n’est pas 
toujours commode de diriger le jet exactement dans l’entonnoir. 
On a grand avantage à utiliser une petite canule de verre ana¬ 
logue à celle qui sert à l’injection, que l’on introduit dans la 
veine du donneur préalablement disséquée; le bout central est 
lié; la canule est introduite vers le bout périphérique. 

Toutefois, petite complication, cette canule doit être évidem¬ 
ment paraffinée si l’on veut éviter toute coagulation dans sa 
lumière. 

Voici comment nous procédons : les canules destinées à cet 



TECHNIQUE SIMPLIFIÉE DE LA TRANSFUS1SN ÜU SANG. 25 


usage sont conservées noyées dans un flacon rempli de paraffine 
ou d’ambrine, que l’on stérilise et obture soigneusement en 
vue de sa conservation. Au moment de s’en servir on place le 
flacon au bain-marie à 8o° jusqu’à fusion complète de son 
contenu. Un des tubes est saisi avec une pince stérilisée, rapi¬ 
dement secoué; sa lumière reste tapissée d’une très mince 
couche de paraffine. 

a 0 Injection. — Dans ce temps aussi, nous rejetons l’emploi 
de l’aiguille; chez les malades exangues, l’injection intra¬ 
veineuse à l’aiguille, sans soufllerie, est difficile, lente, parfois 
irréalisable. 

La veine sera donc découverte par dissection; une petite 
incision transversale permettra d'introduire la canule de verre 
dans le bout central, le bout périphérique est lié. Le paraffi¬ 
nage de cette canule est’ évidemment inutile puisqu'elle laisse 
passer un mélange incoagulable. 

Je n’insiste pas sur les précautions à prendre en ce qui con¬ 
cerne le débit de l’injection, qui doit être lent à raison de 
t litre par heure. Il sera bon de s’arrêter un instant toutes les 
minutes et d’interroger le transfusé. Si celui-ci-accuse des four¬ 
millements aux extrémités, s’il se plaint de céplialgie, de douleur 
lombaire ou abdominale, s’il présente de la dyspnée ou de 
l’angoisse, ou suspendra la transfusion, que l’on reprendra 
seulement si ces phénomènes cèdent rapidement. 

D’autre part, à défaut d’appareil régulateur de température, 
il sera bon de faire passer le tube dans une cuvette remplie 
d’eau maintenue très chaude, pour réchauffer le mélange qui 
doit arriver dans la veine à une température de 38 °. 

3 ° Choix à€s donneurs. — Dans tout grand hôpital, le mé¬ 
decin résident devrait, ce qui est réalisé à Sainte-Anne, avoir 
une liste d’infirmiers volontaires, donneurs universels, prêts à 
être utilisés en cas d’urgence, la nuit. 

Dans la journée, il sera toujours facile et rapide d’avoir 
recours au laboratoire pour le choix des donneurs. 

Si l’on ne peut examiner le sang du donneur, on pourra 



OÜDARIJ. 


Î2<* 

néanmoins tenter la transfusion : on évitera les accidents mor¬ 
tels on surveillant strictement le transfusé comme il a été dit 
plus haut. 

h" Le mélange sèrum-glucoeé-cilralé et sang (Hustin-Dupuy de 
Frenelle). — Chez un blessé exangue, il y a intérêt à injecter 
le mélange sérum-sang, qui permet d’introduire dans l’orga¬ 
nisme non seulement du sang vivant, mais aussi de lui restituer 
un liquide isotoniquê en quantité approximativement égale à 
celle soustraite par l’hémorragie (un litre et davantage). 

D’autre part, le mélange sang-sérum est moins dangereux que 
le sang pur, en cas d’incompatibilité. 

Le glucose n’altère pas les éléments du sang et retarde très 
notablement et suffisamment la coagulation. Toutefois il n’em¬ 
pêche pas le sang de floculer légèrement dès les premiers in¬ 
stants : il est donc préférable de l’additionner de citrate dp 
soude. 

On utilisera le mélange sang-sérum glucose isotonique à 
47/1.000' au tiers, soit 2 volumes de sérum pour 1 volume 
de sang. 

On ajoutera la solution de citrate de soude au 1/10’ à raison 
de îo centigrammes pour 100 grammes de sang. 

L'addition de citrate présente un double avantage puisque 
ce sel jouit de propriétés hémostatiques, maintenant bien 
connues (1) , qui ne sont pas è dédaigner chez des blessés ou 
des opérés. Si l’on veut injecter par exemple 3 oo centimètres 
cubes de sang, on utilisera 600 centimètres cubes de sérum glu- 
cosé, et 3 o centimètres cubes de la solution citratée au 1/10*. 

Notre boîte de transfusion renferme donc : 

1" Un entonnoir gradué avec tube de caoutchouc de 1 m. 5 o 
muni de sa canule de verre et un agitateur de verre ; 

a" Un flacon rempli de paraffine stérilisée dans laquelle sont 
incluses a ou 3 canules de verre; 

3 " Une pince presse-tube ; 

*') Nous rappelons en particulier Clieinisse, Presse médicale, 19a0 ; 
Maurice Renaud, Soc. Méd. des Hôpitaux, îü mai îya'i, 



TECHNIQUE SIMPLIFIÉS. DE LA TRANSFUSION DU SANG, 27 
4 " Des ampoules de citrate de soude stérilisées, renfermant 
i o centimètres cubes de citrate de soude à 1 o p. 100; 

5 ° Une notice de transfusion que nous reproduisons ici (1) . 


NOTICE. 

i" Stériliser par ébullition l’agitateur en verre, l’entonnoir 
on verre avec son tube de caoutchouc, muni de la canule à 
injection intraveineuse. 

Faire fondre au bain-marie à 80" environ le flacon d’ambrine 
stérilisée, contenant les canules pour recueillir le sang; 

a" Découverte d’une veine du pli du coude chez le donneur 
et chez le transfusé; mettre sur les plaies des tampons imbibés 
de la solution de citrate de soude à 10 p. 100 en attendant le 
moment d’introduire les canules ; 

3 " Remplir l’entonnoir avec du sérum glucose à 47 p. 1.000. 
tiède. Laisser écouler le liquide pour purger d’air l’appareil 
jusqu’au trait marqué 600 centimètres cubes, ajouter 3 o centi¬ 
mètres cubes de la solution de citrate au 1/1 o e ; 

4 ° La canule extraite aseptiquement du flacon de paraffine 
fondue est secouée rapidement pour rejeter l’excès de paralline. 
File est immédiatement mise en place dans la veine du don¬ 
neur; un lien est placé, peu serré, à la racine du membre. 

On recueille le sang directement jusqu’au trait indiquant 
900 centimètres cubes (soit 3 oo centimètres cubes de sang). 
Avoir soin d’agiter la masse pendant toute la durée de l’écoule¬ 
ment du sang avec l’agitateur en verre ; 

5 " Mise en place de la canule de l’entonnoir dans la veine 
du transfusé et transfusion en une heure (régler avec le presse- 
tube) ; 

6° Dès que l’entonnoir est presque vide, ajouter s’il y a lieu 
la quantité de sérum glucose tiède non citrate estimée utile, 

11 Cette notieo est accompagné» il un schéma qii il n’a pas été possible de 
reproduire ici. —• Note de lu Rédaction. 



28 


OUDARD. 


pour compenser l’hémorragie et continuer l’injection intra¬ 
veineuse. 

Xous avons, ainsique nos assistants, eu plusieurs fois l’occa¬ 
sion d’utiliser ce procédé depuis deux ans, sans le moindre 
incident. 

Il est également adopté par nos collègues civils qui y trouvent , 
entre autres avantages, celui de pouvoir l’exécuter sans aide. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Ou trouvera dans le rapport de M. Jambreau au XXXII 0 Con¬ 
grès de l’Association française de chirurgie, un résumé lumi¬ 
neux de tout ce qui a été publié sur la question, et une biblio¬ 
graphie complète (près de 3 oo travaux). 


ANALYSE ' 

DE 

L’ATMOSPHÈRE DES SOUTES À MAZOUT, 

par M. MARCELLI, 

PIIAIIMACIKN-CIIIMISTK DK l" CLASSK. 


Le Bulletin technique du bureau Veritas d’octobre 1922, dans 
un article de M. Denier sur «Les précautions à prendre contre 
les incendies à bord des pétroliers et des bâtiments chauffant 
au pétroles, relate de multiples accidents, survenus pendant 
le nettoyage des soutes, accidents dus soit à des explosions 
violentes, soit à des intoxications provoquées par le séjour 
prolongé dans les soutes. 

Sur la demande de M. le capitaine de corvette Pelle-Desforges, 
commandant le contre-torpilleur Rageqt-de-la~'Touche , nous avons 
été amené à nous occuper de la composition de l’air vicié des 



ADALYSE DE L'ATMOSPHÈRE DES SOUTES X MAZOUT. 29 


soutes à mazout et à essayer de déterminer sa teneur en éléments 
susceptibles de provoquer des déflagrations ou des intoxications. 

H est nécessaire de faire remarquer tout d’abord que les 
compartiments à mazout dans lesquels nous avons effectué les 
prélèvements étaient vides depuis quelques temps déjà et que 
les conclusions de cette étude ne peuvent s’appliquer qu’à un 
moment bien déterminé. 

Le mazout servant au chauffage des contre-torpilleurs est 
d’origine américaine et est constitué parles résidus delà distil¬ 
lation du pétrole brut. 

Sa densité, à i 5 °, est d’environ o,g 3 o et son point d’inllam- 
mabilité varie généralement entre g 5 ° et 100". La composition 
chimique du mazout est encore mal définie. A côté de carbures 
lorméniques de condensation élevée, il renferme en proportions 
variables suivant le lieu d’origine, mais toujours faibles, des 
carbures éthyléniques et aromatiques, ainsi que des carbures 
condensés très riches en carbone qui, d’après Alphen et Riche, 
paraissent avoir pris naissance au cours de la distillation. 

Les essais de fractionnement du mazout effectués par Letny 
ont montré qu’il commence à distiller vers 8 o°- 85 e et qu’à 11 3 °, 
10 p. îoo seulement passent à la distillation. 

Le distillât est formé de carbures lorméniques fortement 
condensés, mélangés à du benzène et à du toluène. 

D’autre part, le pétrole brut américain renferme en dissolu¬ 
tion une certaine quantité de gaz qui, d’après les analyses de 
Hay-Schmidl et Bunsen, est constitué par 96-98 p. 100 de 
méthane. 

Nous nous sommes tout d’abord assuré que l’air des soutes 
ne renfermait pas de carbures éthyléniques et benzéniques en 
en faisant passer un volume déterminé sur de l’acide de Nord- 
hausen qui absorbe ces carbures. 

Aucune contraction n’a été observée. 

Prélèvement des échantillons. 

Les prélèvements ont été effectués dans les trois étages de 
soutes (surface, plan intermédiaire, profondeur). 



MÀlfGBLLf. 


:to 


Analyse. 

La quantité de gaz étranger a été déterminée en dosant 
l’oxygène d’un volume connu d’air vicié.-Du volume d’oxygène 
donné, on déduit d’après la composition théorique de l’air le 
volume de l’air pur, et par différence, le volume de gaz étran¬ 
ger; on détermine ensuite la nature du gaz : 

i" Kn soumettant à la combustion, au grisoumèlre d’Ogier 
modifié selon les indications de M. le pharmacien-chimiste en 
en chef Deseuzes, un volume connu d’air vicié, on présence 
d’un excès connu d’oxygène pur, après s’être assuré par un 
essai préalable à l’eudiomètre que le mélange n’est pas ex¬ 
plosif. 

Lorsque les conditions initiales de température et de pression 
sont rétablies, on observe une contraction m que l’on note cl 
rapporte à ino d’air essayé; 

a" Dans le résidu de la combustion on dose l’acide carbo¬ 
nique formé en l’absorbant par une solution de potasse à î/a 
contenue dans une pipette de Salé. 

ün note la diminution de volume e que l’on rapporte à 100 
d’air essayé. 

Avec ces deux données m et e, il est possible, en appliquant 
l’équation de combustion des carbures forméniques, de déter¬ 
miner la nature de gaz étranger et le volume qu’il occupe, la 
première détermination (dosage de l’oxygène) servant d’ailleurs 
de contrôle. 

Kqualiou de combustion (cas du méthane) : 

CH ' 1 + 9 O 2 = CO 2 -f a H 2 0 
!» V.-f- Avol.== 9 V 
Contraction = 4 vol. 

CO 2 = CH 4 en volume. 


Happort de la contraction au volume de CO 2 formé 




VN VLYSE DE L’ATMOSPHÈRE DES SOUTES À MAZOUT. 31 
D’une manière générale, du rapport de la contraction au 
volume de CO' 2 formé, on peut déduire la condensation du car¬ 
bure forménique en présence duquel on se trouve et déter¬ 
miner le volume qu’il occupe en remarquant que, lorsque la 
condensation devient t, n, 3 , etc., le volume de CO‘ ! est égal, 
double, triple, etc., de celui du carbure. 

Les résultats obtenus dans la série d’essais effectués sont 
assez, constants pour qu’on puisse conclure «à la présence de 
méthane. 


Dosage de l’oxygène. 

VIODK OPKBATOIHK. 

Ce dosage a été pratiqué à la pipette de Salé, renfermant 
une solution d’acide pyrogallique dans la potasse. 

L'air chassé du flacon par introduction d'eau est reçu dans 
une cloche à robinet remplie de mercure, puis transvasé sous 
le mercure dans un tube à extrémité renflée d’uue contenance 
de 5 o à 60 centimètres cubes dont la portion cylindrique est 
graduée en dixièmes de centimètre cube. 

La lecture du volume gazeux, avant et après l’absorption, 
se fait h la cuve à eau et à mercure Doyère-Ogier, décrite par 
Ogier (Analyse des gaz)'. Il est à recommander de faire les 
deux lectures dans le même tube. 

Combustion du gaz. 

lies carbures forméniqnes ayant une affinité nulle (paraffines) 
pour les réactifs absorbants connus (sauf pour l’alcool absolu, 
dans lequel ils sont assez solubles), leur combustion en pré¬ 
sence d’un excès d’oxygène représente la méthode de choix 
pour leur dosage. 

La prise d’essai, lorsqu’on opère en présence d’oxygène, est 
d’environ 9 5 à 3 o centimètres cubes; sa lecture, étant donné 
le calibre et la graduation du tube du grisoumètre, ne peut se 
faire qu’avec une approximation du demi-centimètre cube. 
L’erreur que l’on peut commettre dans cette première lecture 



32 


MARCELLI 


est d’ailleurs négligeable, étant donné le volume sur lequel on 
opère. Cette première manipulation terminée, on introduit 
alors l’oxygène. 11 faut, au préalable, chasser de la voie l’eau 
qui est restée lors de la première opération. 

L’introduction de l'oxygène s’effectue comme celle de l’air. Le 
volume total est d’environ h 5 centimètres cubes. La lecture se 
fait toujours nu moyen de la ligne de mire et comme le tube 
du grisoumètre est, dans cette partie, gradué en dixièmes de 
centimètre cube et que les divisions sont suffisamment es¬ 
pacées, l’approximation atteint facilement le quart de division, 
llien entendu, on s’est assuré à chaque lecture que la tempéra¬ 
ture de l'eau est restée constante. 

On emploie un courant de 7 ampères sous 3 o volts. 

Au moment de la combustion, la dilatation est assez forte 
pour'que le mercure dépasse le joint du tube du grisoumètre. 
Il est nécessaire d’éviter une dénivellation aussi grande et pour 
cela, il est à recommander d’opérer sous pression en élevant, 
une fois la lecture faite, le tube à mercure aussi haut que pos¬ 
sible. Le passage du courant est î-épété trois fois, puis on laisse 
reprendre la température initiale et on effectue la lecture 
comme précédemment. 

Dans la série d’essais que nous avons effectués, nous avons 
d’abord opéré sur des prises d’essais de 2 5 à 3 o centimètres 
cubes. Les contractions observées (quelques dixièmes de centi¬ 
mètre cube) ont été très constantes pour un même échan¬ 
tillon. 

Nous étant ainsi assuré que la quantité d’oxygène de l’air 
des soutes était plus que suffisante pour assurer la combustion 
du carburé d’hydrogène, nous avons fait une série d’essais sur 
le gaz sans ajouter d’oxygène, de façon à opérer sur un plus 
grand volume ( 4 o centimètres cubes). Les contractions obser¬ 
vées et rapportées à 100 ont été les suivantes : 

MOYENNES. 


5 uteB de surface. o cm3 .69 p. 100. 

Soutes du plan intermédiaire.. o' ra3 .70 

Soutes de profondeur. i° m5 .0o 






ANALYSE DE L'ATMOSPHÈRE DES SOUTES À MAZOUT. 33 


Dosage de l’acide carbonique. 

(je dosage a été effectué sur le résidu de la combustion. 

Les différents essais effectués ont donné les résultats sui¬ 
vants : 

MOYENNES. 


Soutes de surface... o c, ” 5 .38 p. 100. 

Soutes du plan intermédiaire. 0 e ™.Ao 

Soutes de profondeur. o e " 3 ,54 


Conclusions. 

Si on rapproche les contractions des volumes de CO 2 on 
remarque que le volume de l’acide carbonique est à peu près 
la moitié de la contraction et que l’équation de combustion qui 
satisfait à ce résultat est celle du méthane. 

Les résultats exprimés en centimètres cubes de méthane par 
litre d’air sont donc : 

Soutes de surface. 3 cn,s .8 p. 100. 

Soutes du plan intermédiaire. A e “’ 9 

Soutes de profondeur.. 5 C “ 5 .4 

Le méthane ne peut provoquer d’explosions que lorsqu’il est 
mélangé à six ou sept fois son volume d’air. Nous sommes donc 
loin de la proportion requise, et nous pouvons affirmer que les 
volumes d’hydrocarbure trouvés ne peuvent être la cause de 
déflagrations. 

Le pourcentage du carbure d’hydrogène est également trop 
faible pour occasionner une intoxication grave. Toutefois comme 
nous l’avons fait remarquer au début, les résultats de cette 
analyse ne s’appliquent qu’à un moment bien déterminé, les 
soutes de surface et du plan intermédiaire ayant été plus ou 
moins aérées par les panneaux s’ouvrant sur le pont même. 
Seules les soutes de profondeur ne communiquent avec le pont 
que par un trou de sonde très étroit. Les accidents relatés par 
M. Denier, dans son article du Bulletin technique, ont été obser- 
GXVI — 3 


(KO. ET PIIARM. 








MARGE UJ. 


■Vi 

v, ' s sur dos navires transportant du pétrole- heur, liquide ricin* 
fin gaz méthane et en carbure de condensation C 4 et C 5 , très 
volatils et très inflammables (1) . M. Denier admet d’ailleurs que 
las liquides pétrolifères dont le point d’éclair est inférieur à 
ho° sont très dangereux à manipuler et à transporter. Le point 
d’inllammabilité du mazout étanl d’environ ioo°, il ne semble 
pas qu’il y ait lieu de craindre de pareils accidents avec ce 
combustible, tout au moins dans les soutes où la température 
dépasse rarement do". Le tnélbane décelé dans l’air qui a été 
soumis ù l’anulyse provient sans aucun doute du gaz dissous 
dans le pétrole brut cl dont une certaine partie a résisté aux 
différents fractionnements 

Quoi qu’il en soit, si le nettoyage des soutes à mazout parait 
pouvoir se faire sans danger d’explosion, il est cependant à 
recommander d’aérer convenablement les compartiments, et 
au besoin do les lessiver, avant d’y laisser descendre les 
hommes, le séjour prolongé dans les cales entraînant presque 
toujours des maux de tête qui disparaissent d’ailleurs très vite 
parla remontée à l’air libre. 

Nota. — Nous nous sommes trouvé ici en présence du cas 
le plus simple, celui où l’on a affaire à un seul carbure. Dans 
le cas d’un mélange il est évident que le* dosage respectif de 
chacun des gaz constituant compliquerait beaucoup le pro¬ 
blème. 

Cependant il faut remarquer que ce qui importe surtout 
ici, c’est de savoir si le volume total des hydrocarbures est suf¬ 
fisant ou non pour provoquer une explosion. 

Parmi les constituants du pétrole brut, les carbures les plus 


o) Non. — i" 0,65 volumes du pentauo rendent inflammables 100000 
volumes d’air. Une proportion douille donne un mélange explosif (Redi- 
wod j: a" 0.9 p. ino de vapeur dos pétroles bruts suffisent pour donner lieu 

0 Halphen et Riche : trl.es pétroles renferment des hydrocarbures volatils 
à la température ordinaire qui no se dégagent pas parce qu’ils sont en disso¬ 
lution dans les liquides moins volatils, et que la température d'ébullition 
du mélange est intermédiaire entre celles des composants». 



4NAIASK DE L'ATMOSPHÈRE DES SOUTES À MAZOUT. ». r > 


volatils sont ceux de condensation C\ C 5 et G 5 , le terme en C° 
bouillant déjà à 68°. A priori ces carbures, ainsi que le mé¬ 
diane dissous, constituent la majeure partie delà vapeur émise 
par le pétrole avec prédominance du carbure le plus volatil; on 
pourrait donc dans ce cas, après avoir déterminé le volume du 
{f az étranger par le dosage de l’oxygène et après avoir, s’il y a 
beu, éliminé les carbures lourds, chercher la contraction et le 
GO 2 et, après avoir déterminé leur rapport, voir de quelle équa¬ 
tion de combustion le chiffre trouvé se rapproche le plus et 
exprimer les résultats en carbures de la condensation conve¬ 
nable. 




MARTIAL 


30 


11YGIÈ N E E T K P11) É MIO L O GIE. 


LA QUESTION DE L’IMMIGRATION 

ENVISAGEE 

AU POINT l)K M K DE L’HYGIÈNE 

par M. le D r René MARTIAL, 


I 

Organisation et fonctionnement 
de la surveillance de l’immigration en France. 

Depuis 1919, le recrutement des immigrants pour la France 
s’est peu à peu perfectionné au point de vue administratif, mais 
son organisation est encore incomplète. 

Ce recrutement comporte deux parties : i° un recrutement 
officiel, pour lequel toutes les formalités administratives, poli¬ 
cières et sanitaires sont faites sur place dans le pays de départ. 
L’ouvrier arrive en France, muni de son contrat individuel, et 
se dirige immédiatement vers l’usine à laquelle il est destiné. 
Dans ce cas, il n’y a aucune formalité et, par conséquent, au¬ 
cune mesure sanitaire; 

a" Dans le second cas, il s’agit de recrutement individuel, 
qui fournit également un contingent extrêmement important. 

Les immigrants venant en France de leur propre chef, pour 

11 Extrait d'un rapport présenté au Congrès de l’Association française 
pour l'avancement des sciences, Grenoble, iga5, au* section. 



LA QUESTION DE L’IMMIGRATION. 


y trouver du travail, sont vaccinés et épouillés à la frontière, 
en même temps que leur identité y est contrôlée. Pendant lu 
guerre, nous avions placé les organisations sanitaires à la fron¬ 
tière même. Depuis la guerre, les ministères qui se sont occu¬ 
pés de la question : Affaires étrangères, Intérieur et Travail, 
ont préféré reculer plusieurs des centres d’examen et de prophy¬ 
laxie. C'est ainsi que, pour les Polonais et les Tchécoslovaques, 
le centre est placé à Toul; pour les Espagnols à Perpignan. 
Sont restés à la frontière, les postes de Modane et de Menton 
pour les Italiens, ainsi que celui d’Hendaye pour les Espagnols 
et les Portugais. 

L’immigration par voie de mer, qui était de beaucoup la 
plus importante pendant la guerre, est devenue la moins im¬ 
portante. C’est surtout par nos frontières terrestres que les tra¬ 
vailleurs arrivent maintenant, de sorte qu’un seul port fran¬ 
çais a été désigné pour recevoir les immigrants venant du 
Proche-Orient, puisque ceux du Lointain-Orient n’arrivent 
plus. Ce port est Marseille, qui se trouve, ipso fado , reprendre les 
fonctions sanitaires marilimesqu’il exerçait déjà avant la guerre. 

A Nantes, à Toulouse et à Lyon, il n’existe que de simples 
contrôles de passage de la main-d’œuvre sans aucun organisme 
sanitaire. 

Enfin le Ministère de l’Agriculture a organisé deux stations 
spéciales pour lui : à Jeumont et à Massignac-Saint-Béat. 

Au point de vue de la prophylaxie, les immigrants qui pénè¬ 
trent par ces postes subissent simplement la vaccination et 
l’épouillage, mais ils ne sont pas autrement examinés et il n’est 
pas dressé, à leur sujet, de fiche sanitaire. 

C’est à l’intérieur du pays, et seulement à titre privé, dans 
un certain nombre d’industries, qui l’organisent bénévolement, 
qu’il existe un complément de mesures sanitaires. Cela fonc¬ 
tionnait d’ailleurs déjà avant la guerre, pour nos ouvriers, aux 
mines d’Aniche, dans le Nord de la France, où les mineurs, 
digènesin comme immigrants, sont systématiquement soumis à 
la prophylaxie de l’ankylostome, et dans certaines usines de 
l’Est. D’assez nombreuses usines possèdent des services de bains- 
douches très bien compris. 




Mais il est regrettable que l’on n’ait pas établi aux frontières 
l’obligation de la vaccination antityphoïdique pour les immi¬ 
grants. Cette vaccination se fait maintenant en une seule piqûre; 
elle est donc facile et ce ne serait pas un grand embarras de 
conserverdans un petit hôpital de transit, pendant vingt-quatre 
heures, ou môme plus, les vaccinés qui présenteraient des réac¬ 
tions trop fortes pour pouvoir continuer leur voyage. 

A cette organisation pratique, assez rudimentaire, corres¬ 
pond une commission interministérielle de l’immigration, qui 
siégea Paris, au Ministère des affaires étrangères, et dont le 
secrétaire général est le très distingué, très érudit et très 
aimable M. de Navnilles. Cette commission qui siège chaque 
quinzaine, comprend des représentants de tous les ministères 
intéressés, mais elle ne compte aucun technicien, je veux dire 
aucun médecin-hygiéniste. Cette commission étudie et, prati¬ 
quement, règle toutes les questions relatives à l’immigration. 
Sans aucune législation, c’est elle qui fait toute la procédure. 
Elle tranche, décide et réglemente. 

11 semble que l’Administration française se prive trop de 
techniciens. 

Je ne sache [tas que l’on ait songé à établir, ou à faire éta¬ 
blir au point de départ des immigrants, quel que soif leur pays , 
les fiches médicales exigées par les Américains. Ce sont de véri¬ 
tables «observations^ médicales, qui permettent d’interdire la 
mise en route aux immigrants représentant déjà un déchet pour 
leur pays d’origine, ensuite pour le pays de destination : déchet 
physique ou moral, souvent l’un et l’autre. Ces fiches permet¬ 
tent, à l’arrivée, une plus grande rapidité dans le dépistage 
des tares physiques et mentales, ainsi que le refoulement im¬ 
médiat des immigrants reconnus inaptes. 

Et cependant, il importe hautement au pays que ces nou¬ 
veaux et futurs Français constituent de véritables valeurs, 
dignes d’étre assimilées. 

Il n’y a pas de législation française de l’immigration. Toute 
la législation se résume dans les traités de travail qui ont été 
[tassés avec l’Italie, la Tchécoslovaquie, la Pologne et la Bel¬ 
gique. Pour la Pologne, un protocole additionnel a Spécifié la 



LA QUESTION I)K I/IMMIGIÎAÏIOV AD 

manière dont les enfants polonais recevront l’instruction en 
France. Il y a aussi un traité de travail avec la Belgique, com¬ 
plété par une convention au sujet des assurances auxquelles ont 
droit les travailleurs français et auxquelles participent les tra¬ 
vailleurs belges. 

S’il n’y a pas de législation, il y a, eu revanche, des services 
spéciaux tant au ministère de l’Intérieur qu’à la Préfecture de 
Police. Sur leur fonctionnement nous ne possédons aucun ren¬ 
seignement, sauf celui-ci : qu’on a écarté le concours de tout 
médecin-hygiéniste au moment de leur création. La police ne 
comprend pas qu’en matière d’immigration, comme en matière 
d’hygiène, comme en matière de prostitution, sa compétence 
est très limitée. 

11 me faut signaler ici un détail qui m-u nu-nlionm: de mmcvuu 
plus loin, à savoir que les États-Unis ont installé dans les grands 
ports français où s'effectue le passage des immigrants quittant 
l’Europe pour l’Amérique, des médecins sanitaires américains 
qui assistent le consul américain chargé de la procédure admi¬ 
nistrative, et contrôlent, au départ de France, l'étal sanitaire 
des immigrants en transit. 

Un a construit à Cherbourg, entre autres, un vaste refuge 
qui peut contenir jusqu’à 3 ,ooo immigrants. Ceux-ci y trou¬ 
vent des bains-douches, la désinfection des vêtements et une 
couchette. C’est là un perfectionnement très important si l’on 
veut bien se représenter ce qu’était, jusqu’à présent, la misère 
des immigrants stationnant sur le quai des ports, au milieu de 
toutes immondices. 

La Société pour la protection légale des travailleurs a émis, 
grâce au très éminent sociologue, M. le professeur Oualid, dès 
1993, une série de vœux tendant à organiser d’une manière 
complète l’aide prophylactique médicale et, au besoin, chirur¬ 
gicale aux immigrants. Nous ne possédons pas de renseigne 
menls sur celles des industries ou des exploitations agricoles 
qui ont réalisé tout ou partie de ces vœux; toutefois, il est 
avéré qu’un certain nombre d’industries ont installé mainte¬ 
nant, pour leurs ouvriers, quels qu’ils soieul, des moyen* de 
propreté et d’hygiène qu’elleB ont plus ou moins copiés sur ceux 



MARTIAL. 


qui existaient avant la guerre dans la région du Doubs et dans 
la région du Nord de la France. 

Cependant, au début de juillet dernier, alors que nous ache¬ 
vions de rédiger ce mémoire, les ministères du Travail et de 
l’Hygiène, d’une part, et de l’Intérieur, d’autre part, ont décidé, 
à l’exemple des Américains, que, d’une façon générale, les 
compagnies de navigation seraient tenues de rapatrier à leur 
compte les immigrants reconnus indésirables, même s’ils sont 
déjà rendus à l’intérieur de la France. 

Ils ont décidé le renforcement de certains postes-frontières : 
celui de Bàle-Saint-Louis, et celui de Cerbère-Perpignan. L’or¬ 
ganisation que j’ai créée en 1916, à Cerbère, va peut-être 
reprendre l’importance qu’elle avait pendant la guerre. 

Enfin, grâce à l’activité éclairée de notre collègue le docteur 
Cavaillon, seul technicien du ministère de l’Hygiène, les émi¬ 
grants et immigrants arrivant à Marseille et reconnus atteints 
de syphilis contagieuse, ne pourront poursuivre leur voyage 
qu’après blanchiemenl de leur syphilis effectué au Lazaret du 
Frioul. 

Ce sont là des progrès sensibles. 

Mais il reste encore énormément à faire. Je n’en veux pour 
exemple que la situation des Arméniens dans le département 
de la Seine, qui cessent d’être prolifiques faute de logements, 
ou celle des Africains du Nord, ou encore celle des Espagnols. 
Leurs taudis, leurs garnis, l’exploitation dont ils sont l’objet 
constituent un véritable scandale et ne leur inspirent pas le 
désir de se fixer définitivement. 


il 

L’immigration aux États-Unis. Son importance. Sa législation 
générale. Les mesures sanitaires. Les restrictions. Les disposi¬ 
tions spéciales aux Chinois et aux Japonais. 

On ne saurait se dispenser, lorsqu’on parle de l’immigration, 
de parler des Etats-Unis dimérique. Ce puissant pays, dont 
l’étendue est énorme, ne comptait, lorsqu’il s’est libéré de la 




LA QUESTION UE L’IMMIGRATION. 41 

tutelle anglaise, qu’un très petit nombre d'habitants; aussi, 
dès les premières années du xix° siècle, a-t-il envisagé d'un 
œil favorable l’appel de travailleurs Européens pour mettre ses 
vastes territoires en valeur. De i 8 a 5 jusqu’à 1907, l’Amérique 
a presque constamment favorisé l’immigration sur son terri¬ 
toire! 1 ). Cette immigration n’a pas toujours eu la même inten¬ 
sité, et, parfois, même, les Américains de vieille souche pen¬ 
sèrent à la limiter, car ils en percevaient plus ou moins les 
inconvénients. Mais, enfin, on peut dire que, jusqu’à quelques 
années avant la grande guerre, le flot des immigrants se déver¬ 
sait sans cesse, et sans limite autre que la santé publique, sur 
l’Amérique. Certaines années, le nombre des immigrants qui est 
entre' en Amérique a atteint et dépassé 1,200,000. C’est cet 
alllux de population qui explique le rapide développement maté¬ 
riel des États-Unis, ainsi que le développement de sa popula¬ 
tion, car les familles ayant beaucoup d’enlanls ne sont pas plus 
nombreuses aux Étals-Unis qu’en Europe. Le développement de 
la population américaine n’a pas du tout marché comme celui 
du Canada, où les 60,000 Français cédés par Louis XV à l’An¬ 
gleterre ont tenu tête à celle-ci en multipliant leurs enfants, si 
bien qu’aujourd’hui, ils sont au nombre de 3 millions de Cana¬ 
diens français. Les vieilles familles américaines, celles qui 
étaient a l’origine de la fondation de la nation, sont mainte¬ 
nant noyées dans une population hétéroclite, qui n’est pas en¬ 
core homogène, qui n’a pas encore accompli parfaitement son 
unité, et ces immigrants, même lorsqu’ils appartiennent à des 
nations habituellement prolifiques, n’ont pas multiplié par 
leurs enfants, mais beaucoup plus par des arrivées constantes 
d’autres immigrants. C’est un mode de population différent de 
celui de la natalité, et qui peut y remédier. 

L’assimilation de ces immigrants est loin d’être un fait accom¬ 
pli, et cette constatation a rempli les Américains d’inquiétude, 
d’aulant plus qu’au début de la guerre,nombre de citoyens dits 
Américains ont quitté l’Amérique pour rejoindre les armées de 

{*) En 1783, déjà, l’article 6 d’un traité d’amitié conclu entre la Suède 
et tes États-Unis prévoyait l’émigration. 



leurs différents pays, en particulier les armées allemandes. Par 
là, les Américains ont vu que leurs concitoyens n’étaient pas 
assimilés. Beaucoup de citoyens américains ne parlent pas 
même l’anglais. 

A ce point de vue, l’obligation scolaire, établie en France, 
au moins pour les Polonais, constitue une supériorité précieuse. 

D’autre part, les besoins du pays, en ce qui concerne la 
main-d’œuvre, qui avaient été très grands pendant de longues 
années et qui s’étaient multipliés encore pendant la guerre, ont 
diminué brusquement a\ec la paix. L’arrivée de foules nouvelles 
d’immigrants menaçait donc tout simplement de provoquer un 
chômage considérable et une misère capable d’entraîner des 
désordres à l’intérieur du pays. Par ailleurs et au point de vue 
politique, les Américains se sont inquiétés iléjà avant la guerre, 
et davantage depuis, d’un péril, qui est sans doute imaginaire, 
mais qu’ils considèrent comme réel, je veux dire le péril jauue. 

En effet, les Chinois sont des travailleurs d’une sobriété et 
d’une endurance remarquables, qui acceptent de travailler à 
des prix beaucoup plus bas que les Américains, d’où concur¬ 
rence eflicace, mois provoquant des jalousies féroces. 

Les Japonais, qui inquiètent les Etats-Unis par leur déve¬ 
loppement maritime et politique, sont encore plus ardents au 
travail que les Chinois. Ils se sont multipliés rapidement dans 
les vingt dernières années, au point d’atteindre plus de 
iao,ooo, lous ou presque tous massés sur la côte ouest des 
Etats-Unis, dans les principaux centres, vivant entre eux et 
constituant uue sorte d’Etat dans l’Etat. 

Pour toutes ces raisons et pour d’autres qu’il serait trop 
long d’énumérer ici, les Américains ont résolu de diminuer 
l'afflux des étrangers. C’est pourquoi ils ont adopté des lois 
restrictives extrêmement sévères, mais aussi extrêmement inté¬ 
ressantes à tous les égards, et vous allez voir que le point de 
vue sanitaire et le point de vue éducatif ont été portés ou pre¬ 
mier plan dans la législation des Etats-Unis, tandis que les 
mesures policières ont été reléguées au dernier. Il existe, en 
'effet, aux Etats-Unis une législation de l’immigration et l’on 
peut dire que la police de l’immigration, organisée au eon- 



U QUESTION DK L’IMMIGRATION. 43 

traire, en France, est de très peu d’importance aux États- 
Unis! 1 ). 

La loi américaine de 1917 réglemente l’immigration et la 
résidence des étrangers aux Llats-Unis; elle prononce l’exclu¬ 
sion de certaines catégories d'immigrants, règle l’examen dans 
les porls d’entrée, prévoit des sauclions contre les fraudes, 
s’occupe du traitement spécial des marins et définit les pouvoirs 
du Service de l’immigration. 

La loi de 1 9 9 1 a pour but de limiter l’immigration des étran¬ 
gers aux Elats-Unis; elle est une adjonction à la loi de 1917; 
elle restreint le nombre des admissions annuelles à 3 p. 100 
du nombre des étrangers résidant aux Etats-Unis en 1910, en 
accordant à chaque pays un contingent, et autorise, dans des 
cas bien définis, des entrées en dehors de ces contingents. Ces 
contingents portent le nom de «quota 

La loi de 19a 4 a également pour but de limiter l’immigra¬ 
tion. Elle remplace la loi de 1921 et abaisse la limite des 
quota à a p. 100 du nombre des étrangers résidant en / H y o 
aux Elats-Unis. On lira avec profit à ce sujet la thèse récente, 
bien documentée et très claire, de M. Pierre Wurtz. 

Eu outre de ces limitations législatives, il existe une limita¬ 
tion géographique qu’on appelle la zone barrée. La zone barrée 
ou, plutôt, le continent barré comprend une partie de l’Asie 
qui englobe les Indes britanniques, le Siam, l’Indochine fran¬ 
çaise, la Malaisie, les Indes néerlandaises, la Nouvelle-Ouinée, 
l’Afghanistan, le Béloulchistan, une partie de l’Arabie et du 


(1) Amendaient to Immigration La» (Lommiüee on immigration S. 4asa , 
January, iga3, Washington Govormnont printing Ollier, îyaH), 

Idem, S. 43o3, February, 19•»3. 

Restriction of immigration : HR ô, tilt 101 and HR 061, Serial 1 A, 
Deccmber, 1 <ja3, and January, 19a N , Same publication as al>o\o. 

Japanese immigration législation. Idem , S. -!57(i, içpi4. Sélective immi¬ 
gration législation. Idem, S. )36ô et S. a.T76. 19s4. 

Japanese immigration, hy Ravmond Leslie Rnetl, pulilislieil by World 
Jteuce fmtndaliun, Boston îpaA. 

La question de l’immigration aux États-Unis, par Pierre Wurtz, Thèse 
de doctorat de la Faculté de droit, Paris, 1 ip!. 




MARTIAL 


l’urkeslan russe, les deux tiers de la Chine; aucun habitant 
de ces pays n est admis à immigrer aux États-Unis. 

Limitation législative ou statistique, limitation géogra¬ 
phique ont déterminé une baisse considérable dons le chiffre 
des admissions. 

L’immigration, qui avait, à un moment donné, de'passé 
i,aoo,ooo individus, avant la guerre, n’est plus maintenant 
au maximum que de 3 Ao,ooo, pour les habitants des pays qui 
fournissaient jusqu’alors les immigrants des Etats-Unis (pays 
européens). 

Toutefois, les immigrants des autres pays de l’Amérique, 
qui n’étaient pas visés par les lois restrictives, ou qui n’avaient 
pas atteint leur "quota» mais craignant évidemment des lois 
semblables, se sont empressés, depuis lors, d’aflluer, de sorte 
que, grâce à eux. l’immigration totale, en 19^», a encore été 
de plus de 700,000. 

Le service de l’immigration aux Etats-Unis s’appelle le 
"Bureau de l’immigration », son point central esta Washington, 
ses services actifs sont disséminés sur tout le territoire améri¬ 
cain, et même à l’étranger. A la tête du "Bureau» est placé 
un commissaire général, avec un adjoint, assistés d’un contrô¬ 
leur en chef, qui rappelle beaucoup les adjoints techniques 
d’hygiène que nous avons eus pendant la guerre, 1 et qui 
voyage sans cesse à travers l’Amérique pour inspecter les ser¬ 
vices actifs et les tenir en haleine. Le bureau, ou plutôt les 
bureaux proprement dits, comportent huit divisions correspon¬ 
dant aux nécessités du service, d’une part, et aux prévisions 
des lois que je viens de citer, d’autre part. 

Le service actif qui reçoit les immigrants est réparti en 
35 régions, qui vont du Canada au Mexique, de la côte de 
l’Atlantique aux îles du Pacifique. J’ai déjà dit plus haut qu’il 
existait dans les principaux ports européens de départ des mé¬ 
decins sanitaires américains. Celte présence est même un peu 
anormale puisque le Gouvernement français possède un cadre 
solide de médecins sanitaires maritimes français éprouvés. Les 
consuls des Ltats-Lnis font pour ainsi dire aussi partie du ser- 
Vlce de l’immigration, car ce sont eux qui ont la charge de 



LA QUESTION DE L'IMMIGRATION. M> 

faire un premier tri, très sévère et très efficace, parmi Lotis les 
gens qui demandent à émigrer. 

Au départ des ports européens, l’immigrant doit être muni 
d’une autorisation d’immigrer émanant d’un des consulats amé¬ 
ricains chargés de recueillir les demandes des émigrants. Cette 
autorisation d’immigration ou visa comporte non seulement 
l’état civil et judiciaire de l’immigrant et de sa famille, mais 
tous les renseignements d’ordre économique qu’on peut ras¬ 
sembler sur lui. Elle comporte en outre un examen médical 
extrêmement détaillé qui ne se contente pas de viser les mala¬ 
dies contagieuses aiguës, mais s’occupe aussi des maladies 
contagieuses chroniques (tuberculose, syphilis, lèpre, my¬ 
coses, etc.), et, en outre, de l’état des immigrants au point de 
vue mental, nerveux, au point de vue héréditaire, au point de 
vue alcoolisme, au point de vue infirmités, accidents, etc., etc. 
Chacune des fiches ainsi constituées est une véritable observa¬ 
tion médicale, fort détaillée. 

Les compagnies de transport maritime sont tenues de ne 
pas laisser embarquer des immigrants qui ne seraient pas 
munis de ces papiers. Dans le cas où elles ne portent pas une 
attention suffisante aux prescriptions du Gouvernement améri¬ 
cain, ou dans celui où les passagers arrivent jusqu'à Ellis-Island 
en fraude, la compagnie est obligée de les rapatrier à ses 

Nous voyons donc qu’au départ, déjà, des mesures extrême¬ 
ment sévères, au point de vue médical et au point de vue 
prophylactique, sont prises. Mais il ne suffit pas à l’immigrant 
d’avoir rempli ces formalités pour être admis à entrer en Amé¬ 
rique, soit à la frontière maritime soit à la frontière terrestre, 
il est arrêté pendant tout le temps nécessaire pour subir l'exa¬ 
men qui fera conclure à son admission définitive, à sa dépor¬ 
tation ou à son exclusion. Cet examen est rendu encore plus 
sévère pour les Chinois et pour le personnel naviguant étran¬ 
ger. 

.le laisserai de côté les conditions financières, économi¬ 
ques, sociales, etc., qui sont examinées pour chaque im¬ 
migrant, hommes, femmes et enfants; mais il me paraît 



intéressant d’insister sur l’épreuve de lecture imposée par la loi 
du 5 février 1917. Cette épreuve de lecture a lieu dans la 
langue choisie par l’immigrant, mais tous les étrangers figés de 
plus de 1 fi ans qui ne savent pas lire dans cette langue sont 
immédiatement refusés. Le jour où cette épreuve de lecture 
portera exclusivement sur la langue anglaise, un grand pas 
sera fait pour l’assimilation des immigrants aux États-Unis. Il 
est étonnant qu’il n’ait pas déjà été franchi. 

L’inspection médicale est passée à destination, par des mé¬ 
decins du service de l’hygiène publique et comporte deux 
degrés: 1° un examen au cours duquel on note les antécé¬ 
dents. les commémoratifs, l’examen de la stature, celui des 
yeux, des cheveux, de la bouche, des organes splanchniques, 
etc.; il doit concorder avec la fiche médicale établie au départ; 
a ü si ce premier examen ne révèle rien d’anormal, il n’est pas 
poussé plus avant, mais si. quelque chose d’anormal frappe le 
médecin, il retient l’immigrant pour une étude plus appro¬ 
fondie, et ce n'est qu'à la suite de cette seconde étude que 
l’autorisation d’entrée est accordée ou refusée. 

Il est d’ailleurs prévu que des immigrants peuvent tomber 
malade en cours de route et arriver à Ellis-fsland en état de 
maladie. Dans ce cas. les médecins du Service de l’immigration 
font entrer l’immigrant dans un hôpital pour la durée de la 
maladie, durée qui fait l’objet d’une approximation immédiate. 
Au cas où cette durée semble devoir être longue, l’étranger ou 
quelqu’un se portant caution pour lui dépose, à titre de ga¬ 
rantie, une somme représentant approximativement les frais de 
traitement à l’hôpital. 

Il y a des cas où des doutes s’élèvent au sujet de l’admission 
ou du refus d’un immigrant, soit pour des raisons sanitaires, 
soit pour des raisons sociales, soit pour toute autre raison. 
Dans ce cas, l’immigrant est examiné par un conseil d’immi¬ 
gration siégeant dans le port ou dans la ville par laquelle il 
veut entrer aux Etats-Unis. L’étranger a même un recours en 
appel a Washington , mais le délai de recours est si bref qu’il 
est inutilisable. 

L’exclusiou est le fait de refuser un immigrant arrivé au 



LA QUESTION DE L'IMMIGRATION. 


A 7 

port, mais celte exclusion peul être prononcée par le consul du 
pays de départ, qui a toute autorité pour refuser de délivrer 
les papiers et le visa dont il a été parlé plus haut. 

La déportation est le cas des personnes qui entrent en fraude 
aux Etats-Unis ou qui sont devenues des charges publiques 
pour des causes ante'rieures à l’arrivée dans le pays. Rien en¬ 
tendu, les raisons judiciaires sont au nombre des causes de 
déportation. 

En ce qui concerne la cote ouest des Etats-Unis, la loi d’ex¬ 
clusion des Chinois ne permet que l’admission des étudiants, 
des hommes d’affaires, des professeurs ou des travailleurs 
admis aux Etats-Unis avant le 17 novembre 1880. Ces catégo ¬ 
ries de Chinois sont cependant soumises, en outre, à la loi 
de 1917, et le droit commun à tous les eiloyens américains est 
en vigueur pour eux Aussi, le nombre des Chinois aux Etats- 
I nis a-t-il diminué considérablement depuis quelques années 
et leur immigration a-t-elle été tout à fait tarie<*). 

•l’ai déjà mentionné plus haut la question de l’immigration 
japonaise, dont le début remonte à 1866. Pour les raisons que 
j’ai rapidement esquissées, le Gouvernement des Etats-Unis a 
résolu de renforcer b* «gentiemen’s agreeinenl» qui excluait les 
travailleurs, mai t/ai avait tuais de les définir. 

L’hostilité des Américains contre les Japonais u’a pas cessé 
de grandir et de créer une situation des plus dangereuses, 
d’autant plus que les Japonais ne se laissent pas absorber ni 
assimiler par les Américains. Grâce aux restrictions nouvelle¬ 
ment édictées, le chiffre des immigrants japonais admis, qui 
était en 1908 de i6,Ai8, en 1918 de 10,168, n’a plus été 
e n 19a 3 que de 5 , 65 a. Encore sur ce dernier chiffre faut-il 
défalquer a,8AA Japonais qui ont quitté les Etats-Unis. 

Lorsque l’on étudie de plus prés les raisons de l’hostilité des 
Américains à l’égard des Japonais, on est bien obligé de se 
•endre compte que la limitation de l’immigration japonaise a 

(l) Le premier traité d'émigration entre la Chine et les États-Unis est le 
traité Bitrliugame, 1 H(i8, <iui reconnaissait aux Chinois la liberté d’hïimi- 
Ifratioii. 




[jour principale cause la crainte que la puissance du Japon 
inspire aux Américains. La limitation a donc beaucoup plutôt 
un but politique qu’un but économique ou sanitaire. 


Kl 

Législation des pays, autres que les États-Unis, 
qui reçoivent des immigrants. 

Nous avons examiné la situation de la France et des États-’, 
Lnisau point de vue de l’immigration et plus spécialement au 
point de vue de la prophylaxie et de l’hygiène. Il nous reste à 
nous occuper des dispositions intervenues entre les différents 
pays qui reçoivent et ceux qui envoient des immigrants. Tou¬ 
tefois, avant d’aborder cette dernière partie de notre travail, il 
convient de dire un mot, très bref d’ailleurs, relativement 
à d’autres pays que les Etats-Unis et la France qui reçoivent 
aussi des immigrants. 

Le Canada possède une législation de l’immigration qui a 
j»our but : i° de conserver au pays son caractère britannique; 
a" d’encourager l’arrivée des cultivateurs; 3 " d’écarjter les 
jaunes. Très sévère au point de vue sanitaire et médical, elle 
exige de savoir lire à partir de l’âge de 1 5 ans. 

L’Australie craint surtout l'immigration des Asiatiques. C’est 
pourquoi sa législation tend à les écarter; mais elle est, par 
ailleurs, favorable à l’immigration. Elle est cependant très 
sévère aussi au point de vue sanitaire et au point de vue mé¬ 
dical; elle exige un certificat médical établi au départ. 

La Nouvelle-Zélande opère de la même manière. 

L’Union sud-africaine, dont la population blanche est six 
fois moindre que la population noire, encourage l’immigration 
des Européens, mais exclut celle des Asiatiques. Très sévère 
au point de vue sanitaire et médical, elle exige de savoir lire 
et écrire d’une manière satisfaisante dans une langue euro¬ 
péenne. 

Le Brésil est très accueillant, mais il écarte les étrangers 
atteints d’une maladie contagieuse, d’une maladie mentale, les 




LA QUESTION DE L’IMMIGRATION. 49 

aveugles, les mutilés, les étrangers âgés de plus de soixante 
ans, les criminels, les vagabonds, les anarchistes. 

L’Argentine encourage l’immigration, assiste les nouveaux 
arrivants, les aide à trouver du travail et à gagner leur lieu de 
destination; mais elle prononce les mêmes exclusions que le 
Brésil et elle est un peu plus rigoureuse au point de vue des 
pièces de police. 

On voit que, dans tous les cas, la question sanitaire et la 
question médicale sont intimement liées à celle de l’immigra¬ 
tion, et que, dans les pays américains ou dans les grandes 
colonies anglaises, ces conditions sanitaires et médicales sont la 
base même de la législation de l’immigration. En somme, c’est 
la conception scientifique qui domine la conception policière, 
fait que l’on observe à d’autres égards également dans les pays 
anglo-saxons et Scandinaves (Législation contre les maladies 
vénériennes, abolition de la prostitution) (1) . 

IV 

Position internationale du problème de l’immigration. 

-La conférence de 1924 à Rome. 

Nous avons déjà dit que les phénomènes actuels de l’immi-' 
gration n’intéressent pas seulement les pays où les immigrants 
arrivent , mais aussi ceux dont ils partent. Ils intéressent encore 
les pays que les immigrants traversent pour se rendre à desti¬ 
nation. Problèmes sociaux, problèmes sanitaires, problèmes 
législatifs, problème de transport, problème d’assistance, pro¬ 
blème de police, tous ces problèmes se posent à des degrés 
divers pour les pays exportateurs aussi bien que pour les pays 
importateurs ou pour les pays transitaires. Il n’est donc pas 

O Pays de départ ayant une législation de l’émigration : Allemagne , 
Belgique et colonies, Bulgarie, Chine, Corée, Danemark, Espagne, Grande- 
Bretagne, dominions et colonies, Grèce, Hongrie, Italie, Japon, Norvège, 
Pays-Bas et colonies, Royaume des Serbes, Croates et Slovènes, Tchécoslo¬ 
vaquie; les autres pays n’ont que des décrets on des ordonnances. Ces 
législations sont nationales. Au point de vue sanitaire, elles ne comportent 
qu’une visite médicale, et encore, n’est-elle pas prévue pour quelques-uns 
de ces pays. 


). STPIHRM. 


CXVl-A 




éloimnnl que ces pays aient songé à établir des règles communes 
pour ces migrations populaires auxquelles ils participent pou 
ou prou, dont les répercussions sont si considérables et 
s’étendent sur un laps de temps si prolongé qu’il pourra at¬ 
teindre larilement deux ou trois siècles. 

(l’est en vue d’examiner et de régulariser ces migrations 
populaires,de parer à leurs inconvénients, d’éviter les difficultés 
qu’elles peuvent soulever que la Conférence internationale de 
l’émigration et de l’immigration s’est tenue à Home du i 5 
au 3 i mai 192/1. 

L’idée de la conférence ne se posait d’ailleurs pas pour la 
première fois, et, si l’on remonte dans l’histoire de l’immi¬ 
gration, on trouve, qu’en 1869, les Etats-Unis ont fait une 
première tentative dans ce sens. Depuis lors, l’Allemagne, 
la Hollande, la Belgique, l’Argentine, l’Italie ont pris l’initiative 
de différentes conférences se rapportant de près ou de loin h 
l’immigration. L’avant-dernière date de 1921 et avait amené les 
choses au point où elles sont actuellement. Cet acte final de 
Home clôtura les travaux du ll.l.T. de Genève relatifs à la 
protection des travailleurs immigrés. 

Mais il existait déjà des traités particuliers, relatifs au recru¬ 
tement, et à la protection des immigrants depuis 1889; no¬ 
tamment, entre l’Italie pays d’origine —- et la République 
dominicaine, le Mexique, le Paraguay, Cuba, le Guatémala, 
la France — pays récepteurs — entre la Chine et l'Angleterre; 
— entre l’Espagne et la république de Libéria. Tous ces traités 
envisagent les questions d’ordre matériel, économique, assurent 
en partie l’assistance, mais ne s’occupent d’hygiène à aucun degré. 

La Conférence de 199/1 a réuni un total de cinquante-trois 
nations. Elle était divisée en quatre sections qui ont étudié les 
questions suivantes : transport, hygiène et services sanitaires, 
collaboration entre les services d’émigration et d’immigration 
des divers pays, assistance aux émigrants dans les ports d’em¬ 
barquement, aux immigrants dans les ports de débarquement 
et aux immigrés de la part d’institutions privées, assistance 
spéciale aux femmes et aux enfants, péréquation de l'immigra¬ 
tion aux besoins des pays récepteurs, développement de la 



LA QUESTION DE L’IMMIGRATION. ' r» I 
coopération, de la prévoyance, de la mutualité entre les immi¬ 
grants, principes fondamentaux des traités de travail; on voit 
par ce programme que les questions sanitaires n’ont pas été 
laissées à l’arrière-plan. 

La Conférence de 1996 semble avoir été une préparation aux 
accords et traités pluri-latéraux qui se révèlent chaque jour 
plus nécessaires, notamment en ce qui concerne l’hygiène el la 
prophylaxie. Chacun des cinquante-(rois pays était représenté 
par une délégation qui comprenait des diplomates, de hauts 
fonctionnaires, des industriels, des professeurs de droit, des 
directrices d’assistance, des attachés commerciaux, etc. Mais 
on cherche vainement dans la liste du personnel des délégations 
un médecin-hygiéniste et, si les délégations étrangères en ont 
peut-être compté dont les noms nous sont inconnus, ce qui est 
très possible, il est un fait certain c’est que la délégation fran¬ 
çaise n’en possédait aucun (l) . 

Quoi (ju’il eu soit cependant, la Conférence parait avoir 
compris, pour une bonne part, l'importance de l’immigration 
au point de vue qui nous occupe spécialement ici, ainsi qu’en 
font, foi les résolutions qu’elle u volées. La Conférence a, en 
effet, émis le vœu que, dans les pays d’immigration, des 
notions soient données, sous une forme populaire, aux émigrants 
avant leur départ, sur la propreté, l’hygiène personnelle et 
collective, l’entretien des maisons d’habitation, l’emploi ra¬ 
tionnel de l’eau potable, le moyen de se défendre contre les 
maladies contagieuses et parasitaires. Elle a adopté un vœu 
tendant à généraliser l’examen médical et sanitaire des immi¬ 
grants tel qu’il est compris par les Etats-Unis. L’avantage de 
cet examen est d’être assez détaillé pour éviter non seulement 
le refoulement, mais môme le départ de l’immigrant, ce qui 
lui évite, à lui-même, des déboires de toute espèce. 

La Conférence a émis le vœu que, dans tous les pays où la 
vaccination antivariolique pst obligatoire, les immigrants fussent 


( ' ! Les premiers accords internationaux sont la Convention franco-polonaisu 
de 1919, franco-italienne 1919, franco-tchécoslovaque 1990, italo-luxem- 
hourgeois jyao, austro-polonaise 193 J. 

A, 





AIARTIAL, 


vaccinés ou revaccinés cl porteurs d’un certificat attestant cette 
opération; mais il est remarquable quelle a oublié, elle aussi, 
la vaccination antityphoïdique, une de celles qu’il serait le plus 
facile de pratiquer.il est incompréhensible, en effet, qu’après 
la démonstration éclatante de l’efficacité de cette vaccination sur 
les contingents militaires pendant la guerre, la population 
civile des différents pays soit encore laissée en dehors des bien¬ 
faits de cette vaccination et qu’en particulier les immigrants, 
qiii sont exposés à la consommation d’eaux contaminées ou de 
nourritures dangereuses, ne soient pas l’objet d’une mesure 
de prophylaxie aussi simple qu’efficace. 

Lu Conférence s’est' préoccupée à juste litre de l’organisation 
sanitaire des bateaux destinés au transport des immigrants. 
Pour nous, qui avons vu des navires d’immigrants passer à 
Anvers, à Hambourg par exemple, nous avons toujours été 
profondément peinés de voir l’état de misère sanitaire dans 
lequel les immigrants voyagent. 

La Conférence a reconnu la nécessité d’une organisation hy¬ 
giénique et sanitaire des principaux ports d’embarquement des 
immigrants. Nous avons déjà touché à cette question lorsque 
nous avons signalé l’existence à Cherbourg d’une maison des 
immigrants en transit. Mais il ne suffirait pas naturellement 
d’organiser des logis de passage salubres, il faut également un 
service médical de surveillance qui puisse parer à toute alerte 
susceptible de survenir dans un groupe d’immigrants un peu 
nombreux. Nos médecins sanitaires maritimes et nos directeurs 
de bureau d’hygiène sont tout désignés pour cette tâche. La 
Conférence a émis le vœu que les conditions minima d’hygiène / 
imposées aux navires transportant les immigrants soient unifiées 
dans les différents pays, mais il taudrait d’abord qu’elles 
existassent. 

En particulier, il y a une nécessité absolue à donner aux 
femmes et aux enfants, pendant les traversées, une assistance 
spéciale. Le navire devrait compter dans son personnel une 
personne offrant toutes les garanties morales nécessaires, 
connaissant les langues étrangères, ayant reçu une éducation / 
san taire suffisante pou : pouvoir s’occuper spécialement de cette 




LA QUESTION DE L’IMMIGRATION. » 53 

partie de la population qui voyage, En somme, une visiteuse 
d’liygiène à bord. L’assistance aux femmes enceintes s'impose 
aussi, si l’on songe aux conditions déplorables dans lesquelles un 
accouchement se fait dans les entreponts des 3 " et 4 ° classes. 

La Conférence a pensé que des cabines spéciales devaient 
être réservées aux femmes et aux jeunes filles voyageant seules, 
sans les obliger à acquitter un supple'ment de prix sur le tari! 
des immigrants logés en dortoirs. Ce serait continuer à bord 
la protection de la jeune fdle, en voyage, qui existe déjà dans 
un bon nombre de grandes villes en Europe. 

La santé des enfants en bas âge a préoccupé aussi la Confé¬ 
rence qui demande que les Gouvernements des diverses nations 
s’entendent pour recueillir, centraliser et échanger les consta¬ 
tations faites durant les voyages transocéaniques par les méde¬ 
cins des navires sur l'étal de santé des enfants en bas âge, 
depuis le moment de leur embarquement jusqu’il celui de leur 
débarquement et sur les méthodes d’alimentation que l’on 
pourrait préconiser au cours de la traversée. 

La Conférence a complété ses travaux, dans cet ordre d’idées, 
en envisageant la question de l’assurance des immigrants contre 
les risques du voyage et enfin en proclamant l’utilité d’un 
recueil méthodique des dispositions en vigueur dans les diffé¬ 
rents pays relativement au régime sanitaire applicable au départ 
et à l’arrivée des immigrants. Elle a demandé que les différents 
pays se mettent d’accord pour non seulement publier ce recueil, 
mais encore pour en unifier les dispositions dans toute la mesure 
possible, ce qui constituerait évidemment un progrès considé¬ 
rable et une facilité très grande au point de vue pratique, non 
seulement pour les émigrants, mais encore pour les autorités 
qui ont à s’occuper d’eux. 

Au point de vue connexe de l’assistance, la Conférence a 
préconisé la création d’asiles aux frontières pour les familles 
des émigrants, la surveillance par les services d’hygiène des 
logements qui leur seraient réservés. Elle a constaté la nécessité 
d’améliorer d’une manière considérable le bien-être et la sécu¬ 
rité des émigrants et, en particulier, leur nourriture. Celle 
constatation pourrait paraître surprenante à notre époque; ceux 



MARTIAL. 


qui ont plus ou moins fréquenté les ports de mer et les navires 
savent combien elle est urgente. 

La Conférence s’est préoccupée aussi de l’assistance morale et 
matérielle aux femmes et aux enfants, de manière à éviter 
qu'ils soient abandonnés sans ressources pendant le voyage et 
ne deviennent, ainsi, une proie facile pour les trafiquants; elle 
demande également que les émigrants de toute catégorie soient 
protégés contre la propagande mensongère qui les incite à sc 
mettre en route sans renseignements suffisants, en exploitant 
simplement leur espoir d’un sort meilleur. 

Elle a pensé eufin aux charges que sont, pour les immigrants, 
les bagages qu’ils traînent avec eux, aux dépenses supplémen¬ 
taires qu’ils occasionnent aussi bien qu’aux vols ou aux perles 
dont ils sont victimes. Mais elle a totalement oublié qu’ils 
peuvent'être un danger sanitaire. Elle a recommandé de déve¬ 
lopper chez les travailleurs étrangers l’idée de solidarité entre 
eux et avec les habitants des pays où ils s’installent. Ce vœu lui 
parait devoir obtenir satisfaction par des facilités que les pays 
récepteurs d’immigrants donneraient à ceux-ci pour s’affilier 
aux coopératives, mutualités et sociétés de prévoyance. 

11 n’entre pas dans noire plan de parler ici des dispositions 
qui ne touchent pas de près ou de loin à la médecine ou à 
l’hygiène. C’est pourquoi nous nous bornerons à signaler encore 
ce dernier vœu de la Conférence, né des conséquences de la 
guerre qui demande qu’une assistance spéciale, particulièrement 
en ce qui concerne les pensions et l’assistance médicale, puisse 
être assurée par des accords de réciprocité entre les Etals inté¬ 
ressés aux invalides de guerre résidant sur le territoire des 
Etals où ils sont immigrés^ 1 ). 

Les travaux des deux autres sections do la Conférence ayant 
trait tout spécialement aux questions de main-d’œuvre et aux 
principes généraux des traités d’émigration, nous n’avons pas 
à eu parler ici. Je me bornerai à faire remarquer que la Confé¬ 
rence a envisagé l’idée d’un statut de l’émigrant. Ce statut doit 


Conférence internationale de t’émigra lion et do l'iminigralioiu. par 
fteno Contolani. Rome 15-31 mai tgai. 



LA QUESTION DK L'IMMIGRATION. 


comporter les principes généraux dont les législations nationales 
et les accords internationaux devraient s’inspirer pour réta¬ 
blissement des règles et lois par lesquelles ils veulent régulariser 
la situation des immigrants. Ces principes sont : la liberté 
d’émigration, la liberté d'immigration, sous réserve des res¬ 
trictions, établies pour des raisons d’ordre public .ou pour la 
protection des intérêts même des immigrants, l’interdiction de 
l’émigration pour toute personne qui serait l’objet d’un refou¬ 
lement de la part des pays où elle se rend, la liberté dans un 
intérêt moral et social, d’émigrer en famille, de manière à 
maintenir l’unité de la famille, la protection sanitaire et morale 
des immigrants pendant toute la durée du voyage et quels que 
soient les pays qu’ils traversent, l’instruction des candidats 
immigrants en vue de leur faire connaître les risques qu’ils 
courent au cas où ils ne se conformeraient pas aux règles adop¬ 
tées par les diflérenls pays récepteurs, l’assimilation des tra¬ 
vailleurs étrangers et de leur famille aux droits civils des 
nationaux, sous réserve de réciprocité, l’assimilation des tra¬ 
vailleurs étrangers aux travailleurs nationaux au point de vue 
économique, sous la seule réserve d’exceptions établies pour la 
défense nationale, l égalité des travailleurs étrangers aux natio¬ 
naux devant l’impôt, la même égalité en ce qui concerne les 
assurances maladie-accidents, les assurances sociales, etc. 

Par la simple énumération des vœux de cette conférence, 
ou peut se rendre compte des travaux qui restent encore à 
accomplir dans les divers pays pour que l’immigration devienne 
un phénomène normalement régularisé. Si la différence de la 
vie entre les pays d’Europe et les pays d’Amérique entraîne tout 
naturellement une différence dans leur législation, il n’en est 
pas moins vrai que les mesures adoptées par les pays améri¬ 
cains sont plus sérieuses, plus étudiées et deviendront plus 
ellicaces que celles adoptées par les pays européens (l) . Nous 
assistons à la naissance d’.une législation. 

Cf. Conférence internationale de Rome : documents et commentaires 
du Commissariat générai de l’Émigration d’Italie, — les quatre fascicules 
de la première série. 




5fi 


BELL1LE. 


PROJET D’INSTALLATION 
PERMETTANT L’ÉPURATION, LA CLARIFICATION, 
LE REFROIDISSEMENT ET LA D1STRIR1JTION 
DE L’EAU DE BOISSON 
A BORD DES NAVIRES DE GUERRE, 

par M. le D>' BELLILE , 

MÉDECIN EN CHEF DE 3° CLASSE. 

Dans les Archives de médecine navale, de novembre 1920, 
j’envisageai un projet d’installations nouvelles de distribution 
de l’eau de boisson à bord des navires de guerre. Adoptant 
l'idée du château-d’eau distillée dans le but de supprimer radi¬ 
calement les fontaines d’équipage, je proposai de placer sur les 
superstructures deux caisses, C sur le croquis annexé, de conte¬ 
nance variable suivant l'effectif du bâtiment, caisses dont le fond 
conique se continue par un tube A de deux mètres environ, 
muni d’un robinet de vidange R. Je rappelle que la raison d’être 
de cette disposition est de faciliter le dépôt de la rouille et 
autres corps étrangers en suspension dans l’eau, de les collecter 
dans la partie rétrécie du cône et de les évacuer plus sûrement 
au moyen d’une forte chasse aspiratrice obtenue par dépression 
et proportionnelle à la longueur du tube d’écoulement. 

A la base du cône prend naissance le tuyautage de distribu¬ 
tion I) qui va alimenter, en des endroits judicieusement choisis, 
des rampes horizontales Ë qui portent de distance en distance 
des robinets r à fermeture automatique. L’ouverture de ces ro¬ 
binets, obtenue soit par la pression-d’un bouton, soit "par le 
rapprochement entre le pouce et l’index de deux petites ma¬ 
nettes, normalement maintenues écartées par un ressort, pro¬ 
jette un filet d’eau horizontal ou incliné plus ou moins jusqu’à 
ô 5 °, que l’on peut ingurgiter à la régalade, la bouche restant 








liKUlLE. 


à une certaine distance de l’orifice, grâce à la présence d’une 
garniture de bronze en dents de scie faisant corps avec le ro¬ 
binet. 

Bien entendu, ces caisses doivent être munies d'un niveau 
d’eau N et d’une prise d’air P, en col de cygne, terminé par 
une pomme d’arrosoir, à mailles largement évidées. contenant 
de l’ouate aseptique. 

De plus, on peut, pendant la saison chaude, obtenir le 
refroidissement de l’eau dans ces caisses, soit par le dispositif 
actuellement réglementaire pour recevoir la glace dans les char¬ 
niers, soit, de préférence, par l'emploi d’une circulation glacée. 
Celle-ci peut d’ailleurs être conçue de deux façons différentes.. 
Il est possible, en effet, d’utiliser une machine fabriquant de 
la glace dans les conditions que j’avais réalisées en 1911 sur 
P Amiral-Chamer. H suffit pour cela de disposer la machine à 
glace à côté des caisses du château-d’eau et de faire circuler 
dans un serpentin, au moyen d’une pompe, la saumure de chlo¬ 
rure de calcium dans laquelle baignent les mouleaux de glace 
du bac liquide réfrigérant. C’est la solution qui paraît la plus 
rationnelle et la plus économique pour les bâtiments qui n’ont 
pas d’installations frigorifiques complètes. Mais sur les grandes 
unités de combat qui possèdent dans les fonds des chambres 
froides pour la conservation des denrées alimentaires, la même 
machine lrigorigène sert à la fois au refroidissement des 
chambres et à la fabrication de la glace. Il serait donc excessil 
de prévoir une seconde machine à glace sur les superstructures. 
Mais il suffirait, dans ce cas, de disposer, à côté des caisses du 
château-d’cau, un petit appareil frigorigène, dont on utiliserait 
directement l’action refroidissante du fluide circulant, en bran¬ 
chant a la sortie du détendeur l’une des extrémités S du ser¬ 
pentin de chaque caisse à eau et en faisant aboutir l’autre extré¬ 
mité S'au compresseur. Un tel circuit doit pouvoir donner un 
rendement satisfaisant et réduire la dépense au strict mini¬ 
mum. 

lie dispositif d’ensemble, destiné à distribuer aux équipages 
une eau clarifiée et convenablement refroidie, peut non seule¬ 
ment convenir aux installations actuelles d’eau distillée, mais 



PROJET D’INSTALLATION DE L'EAU DE BOISSON. 


s’adapter aussi aisément à une autre solution que l’on peut 
envisager pour approvisionner les bords en eau de boisson. 
Déjà, en octobre 1919. j’avais exposé sommairement, dans les 
Archives de médecine navale, des conceptions personnelles sur la 
possibilité do la substitution à l’eau distillée, seule employée 
jusqu’alors pour la boisson, d'eau venant de terre et épurée par 
la chaleur ou les rayons ultraviolets. Et, en novembre 1920, 
je suggérais l’idée que l’on pourrait peut-être, dans le même 
but, expérimentera bord les procédés d'ozonisation, de javelli¬ 
sation et de chlorination couramment utilisés par les'agglomé- 
rations urbaines et par les armées en campagne pendant la 
dernière guerre. 

Depuis cette 'époque, ou est entré dans cette voie, mais de 
façon timide et indirecte. A Toulon, un bateau-citerne, La Source. 
a été aménagé pour recueillir l’eau ozonisée par l’usine de la 
Marine et la distribuer aux bâtiments qui ne peuvent distiller 
l’eau vaseuse et trop souillée de la rade. Et. pour garantir plus 
sûrement encore l’innocuité de celte eau ozonisée, celle pre¬ 
mière stérilisaiiou est complétée par la javellisation de l’eau de 
La Source, sous la surveillance technique du chef du labora¬ 
toire de bactériologie de l'hôpital Sainte-Anne. Enfin, certains 
médecins-majors, redoutant des risques de souillures au cours 
des manœuvres de transport à bord, font encore passer une 
petite quantité d’hypochlorite avec la première eau refoulée par 
une pompe dans la canalisation du bord, (lotte eau, ainsi 
indiscutablement purifiée, est emmagasinée dans les caisses 
d’approvisionnement et distribuée aux fontaines d’équipage 
nu moyen du tuyautage normalement réservé à l’eau dis¬ 
tillée. 

J’ignore si les autres ports de guerre possèdent des organi¬ 
sations analogues. Mais existeraient-elles que ce système ne 
résoudrait encore qu’incomplètcment le problème. Dans un but 
économique, il faudrait pouvoir faire appel à l’eau de terre 
toutes les lois que la chose serait possible, dans des conditions 
satisfaisantes, et ne recourir à l’usage de l'eau distillée que pen¬ 
dant les traversées de longue durée. Yl-ais, pour atteindre ce 
résultat, il serait indispensable de procéder, à bord même des 



BELL1LE. 


bâtiments, à l’épuration de i’eau, à la condition toutefois <|ue 
les moyens employés ne fassent que se superposer aux appareils 
distillatoires, sans les supplanter. 

La javellisation, seule utilisée actuellement à bord, constitue- 
t-elle le procédé de choix ? L'est ce qu’il convient maintenant 
d’examiner. 

Avant la guerre, des essais de stérilisation de l’eau par les 
rayons ultraviolets avaient été entrepris sur une assez grande 
échelle dans les établissements de la Marine à Toulon. On uti¬ 
lisa des appareils de la Compagnie Westinghouse Gooper- 
HewiU à lampe brûlant à l’air libre. Ils ont donné des résultats 
très inconstants. A la même époque, on les expérimenta éga¬ 
lement sur un torpilleur du port de Cherbourg, sans grand 
succès, à cause des mouvements de roulis et de tangage qui 
troublaient le fonctionnement de la lampe. Il semble cependant 
que ce séduisant procédé de stérilisation, encore peu répandu, 
doit pouvoir donner des résultats pratiques satisfaisants. Mais 
il ne faudrait l’utiliser que sur de grands bâtiments à plate¬ 
forme relativement stable, et faire des essais comparatifs avec 
des lampes brûlant a l’air libre et des lampes immergées. Ces 
dernières, moins riches en rayons ultraviolets et exigeant par 
suite un voltage plus élevé, conserveraient par contre beaucoup 
plus longtemps leur pouvoir bactéricide, à la condition toutefois, 
comme l’a démontré Dienert et comme semble l’avoir réalisé le 
dispositif Billon-Daguerrc, de les protéger contre la métallisa¬ 
tion, qui impose trop fréquemment leur régénération. Il con¬ 
viendrait également d’assurer à ces appareils une bonne sus¬ 
pension destinée à amortir les secousses que peut imprimer 
l’état de la mer. Et, d’après Dienert, d’autres perfectionnements 
seraient à souhaiter, comme l’allumage automatique sans bas¬ 
culement, l’obtention immédiate de la puissance maximum dès 
l’allumage, une plus grande constance de l’intensité en rayons 
ultraviolets... On arriverait ainsi à réaliser un procédé plus 
pratique que l’ozonisation, cor l’appareillage électrique en est 
beaucoup plus simple. 

Mais en attendant ces progrès escomptés, il faut avoir 
recours à un procédé donnant dès maintenant des résultats plus 



PROJET D'INSTALLATION DE L’EAU DE BOISSON. 


sûrs. Peut-on utiliser à bord des appareils à ozone? Employés 
actuellement pour l’épuration des eaux de nombreuses villes 
comme Nice, Avignon, Chartres, Toulon depuis igaA, ils don¬ 
nent, quand ils sont bien surveillés et bien conduits, des résul¬ 
tats satisfaisants. L’usine d’ozonisation (système Otto) installée 
dans l’enceinte de l’arsenal de Toulon en iqao, sur l’initiative 
de M. l’inspecteur général Girard , alors directeur du Service 
de Santé de ce port, fonctionne avec la plus grande régularité 
et épure de façon parfaite l’eau souvent très souillée provenant 
de la source de Rodeillac, captée par la Marine. 

A bord des bâtiments de guerre, la seule tentative d’ozoni- 
salion q.ui me paraît avoir été envisagée devait être réalisée en 
îgiû par les soins de la Compagnie Générale de l’Ozone sur le 
transport Tourville qui servait alors d’école de canonnage. Ces 
essais ont été interrompus par l'ouverture des hostilités. S’ils 
devaient être repris, il faudrait prévoir, en raison du faible 
emplacement disponible à bord, des appareils peu encombrants, 
analogues aux appareils domestiques destinés à être branchés 
sur un robinet d’évier. Il est vrai qu’ils sont assez délicats et 
nécessitent une surveillance attentive. Mais, si les résultats 
étaient encourageants, ce ne serait pas un obstacle à leur adop¬ 
tion, car il serait assez facile à bord de former un personnel 
technique spécialement entraîné. 

Si les procédés d'utilisation des rayons ultraviolets et de 
l’ozone pour l’épuration de l’eau de boisson, à bord des navires 
de guerre, ne semblent pas encore sullisamment au point pour 
être adoptés, il n’en est plus de même de la javellisation. Non 
seulement ce mode dépuration paraît devoir s’accommoder 
aisément des installations existantes, mais, de plus, il présen¬ 
tera toujours sur les deux autres procédés l’avantage de conti¬ 
nuer son action stérilisante dans les caisses, où l’eau est 
conservée, et dans le tuyautage de distribution. C’est une con¬ 
sidération qui n’est pas toujours à dédaigner. Sur les petits 
bâtiments, la javellisation discontinue par brassage peut être 
facilement utilisée pour épurer l’eau emmagasinée dans des 
conditions souvent fort défectueuses. Mais, d’une façon géné¬ 
rale, toutes les fois que la chose serait possible, il vaudrait 



RELL1LK. 


mieux avoir recours à la javellisation automatique. Car le mé¬ 
lange de l’eau à apurer et de la solution stérilisante se fait ainsi 
d’une façon plus intime et la quantité d’hypochlorite nécessaire 
n’est pas aussi élevée. 

De nombreux appareils de javellisation automatique ont été 
imaginés. Ils sont tous excellents et fort ingénieux. Ne pou¬ 
vant entrer, au cours de cette étude, dans une description 
détaillée de chacun d’entre eux. je me contenterai d’en indi¬ 
quer très sommairement le principe : 

L’appareil Roignard et Salaneuve débite la solution d’hypo¬ 
chlorite proportionnellement à la vitesse de rotation d’une tur¬ 
bine qui est actionnée par l’eau à épurer. Dans l’appareil Die- 
nert, l’arrivée d'eau de Javel est régularisée au moyen d’une 
soupape commandée par un flotteur g large surface surnageant 
sur l’eau polluée contenue dans un récipient. Vienne utilise la 
succion du liquide stérilisant par la vitesse même du courant 
d’eau à javelliser, en disposant dans le tuyau de distribution et 
dans le sens du courant l’extrémité d’un tube qui plonge, 
d’autre part, dans uq flacon de Wolf contenant l’eau de Javel. 
Igonet et de Laroche règlent le débit de l’hypochlorite, contenu 
dans un flacon de Wolf, au moyen de la pression exercée dans 
un tube de Pitot branché sur le conduit de distribution. Le 
principe de l’appareil de Buneau-Varilla consiste dans l’utilisa¬ 
tion du courant d’eau à stériliser mis en circulation par une 
pompe pour l’amorçage d’une trompe à eau qui débite la solu¬ 
tion d’hypochiorite. Dans l’appareil de Ch. Vila. c’est encore 
une trompe à eau qui, actionnée par l’eau refoulée, aspire cl 
règle le débit de l’eau de Javel. 

On a reproché à ce dernier appareil d’être trop fragile. Il a 
pourtant fait ses preuves aux armées pendant la guerre. Je ne 
veux, en aucune façon, affirmer sa supériorité sur les autres 
dispositifs. Tous, à mon avis, pourraient être utilisés à bord et 
et notamment celui deVienne, recommandable par son extrême 
simplicité et celui de Buneau-Varilla qui réduit au minimum 
la dépense d’hypochlorite. Niais. comme je désire surtout mon¬ 
trer comment l’un quelconque de ces appareils pourrait être 
greffé sur le tuyautage d’eau de boisson, je choisis, comme 



PROJET D'fINSTALLATION DE L’EAIJ DE BOISSON. fi» 
exemple, celui de Ch. Vila, parce qu’il m’a séduit par son élé¬ 
gante ingéniosité. 

fl se compose de trois parties essentielles : i° un mélangeur 
à chicanes M. où s’opèrent l'arrivée de l’eau de Javel et son mé¬ 
lange intime avec l’eau polluée, grâce à la présence de chicanes 
aménagées à cet effet; 

2° Un récipient J contenanl la solution d’hypochlorile et 
par un tonnelet de résene J'; 

3 ° Un aspirateur, sorte de trompe à eau en verre O branchée, 
d’une part sur la canalisation de refoulement T et en relation, 
d’autre part, par une ampoule, avec un tube I qui va plonger 
dans le récipient d’eau de Javel. Cet ensemble, en raison de sa 
fragilité, est installé dans une caisse protectrice H en bois, 
remplie d’ouate. 

Quand le thirion refoule l’eau à épurer dans la canalisation 
T, cette eau pénètre dans la conduite horizontale H de la 
trompe, en quantité plus ou moins grande suivant la pression 
imprimée par la pompe et par suite la vitesse d’écoulement et 
aspire plus ou moins d’eau de Javel, avec laquelle elle se mêle 
dans l’ampoule de la trompe, pour pénétrer ensuite latéralement 
dans le mélangeur à chicanes, qui reçoit l’eau polluée à son 
éxtrémité supérieure. L’écoulement de la solution stérilisante, 
en synchronisme avec la vitesse de l’eau à épurer, ne peut donc 
se produire que quand celte eau circule dans le tuyautage et la 
quantité en est proportionnelle à la racine carrée du débit île 
l’eau refoulée. 

Certains ont proposé d’épurer l’eau avant son envoi aux 
caisses d’approvisionnement, fl me paraît plus rationel et plus 
sûr .de ne procéder à cette opération qu’à peu de distance de sa 
distribution. Il est bien certain que, si l’on arrive à construire, 
de façon satisfaisante pour je bord, des appareils à rayons ultra¬ 
violets ou des dispositifs permettant l’ozonisation, leur empla¬ 
cement devrait être logiquement à la sortie des caisses Ironco¬ 
niques C sur le tuyautage de distribution. Car ces deux modes 
d’épuration exigent une clarilication préalable de l’eau à traiter, 
clarification qui serait naturellement réalisée au moyen de La 
décantation suivie de l’aspiration énergique par le tuyau de 



purge A. Par contre, c’est avant la pénétration de l’eau dans les 
caisses, que devraient être branchés les appareils de javellisa¬ 
tion automatique; car la stérilisation pourrait se poursuivre 
après la sortie du mélangeur dans les caisses elles-mêmes et 
l’épuration serait d’autant mieux assurée que le contact de l’eau 
avec le produit désinfectant aurait été plus prolongé. 

Pour obtenir ce résultat et faciliter l’ensemble des opérations, 
il faudrait installer au moins deux caisses tronconiques. Dès 
([uc l’une serait vide, elle serait remplie aussitôt avec l’eau 
ayant traversé l’appareil automatique et laissée ensuite au repos 
pour décantation et prolongation de la javellisation, pendant 
que l’autre caisse, après purge préalable, serait mise en con¬ 
sommation. 

En résumé, les installations que je préconise ont pour but 
de réaliser à la fois la purification, la clarification, le refroidis¬ 
sement et la distribution au moyen de robinets de l’eau de 
boisson, quelle que •soit sa provenance : eau distillée ou eau 
recueillie à terre. Les appareils distillatoires continueraient à 
fabriquer de l’eau, quand on ne pourrait pas s’en procurera 
terre. Mais l’eau de boisson n’exigerait plus toutes les précau¬ 
tions que l’on est obligé de prendre aujourd’hui pour assurer lu 
stérilisation et l’innocuité de tous les appareils de conservation 
et de distribution, puisque, avant même d’être livrée à la con¬ 
sommation, l’eau serait toujours soumise à une épuration. 



STANDARDISATION de LA RÉACTION DE WASSERMANN, or, 


À PROPOS DE LA STANDARDISATION 

DE LA RÉACTION DE WASSERMANN, 

par MM. les D r “ I.ANCELIN, 

et SÉGUY, 


La mobilité des effectifs de la Flotte amenant fréquemment 
les malades en cours de traitement spécifique dans des forma¬ 
tions hospitalières différentes, il semblerait superflu de.vouloir 
démonlrer l'intérêt que pourrait présenter une Unification des 
techniques utilisées dans les divers laboratoires de la Marine 
pour la pratique de la réaction de Wassermann. 

La question de la spécificité de cette réaction ne se pose plus 
aujourd’hui, où tous les sérologistes ont successivement aban¬ 
donné cette conception, à la lumière des théories actuelles sur 
l’état colloïdal. 

Mais, malgré les attaques dont elle est l’objet, la méthode 
reste; les techniques nouvelles se succèdent, se prétendant tou¬ 
jours plus sensibles, plus fidèles, plus exactes que leurs aînées; 
niais, à un examen approfondi, aucune ne semble s’imposer; 
elles ont toutes, même celles qui se réclament d’une précision 
mathématique, leur coefficient d’erreur. 

Au point de vue qui nous occupe, si le Wassermann utilisé 
pour le diagnostic peut être fait sans inconvénient par des mé¬ 
thodes différentes présentant en des mains consciencieuses la 
sécurité désirable, il n’en est pas de même du Wassermann de 
contrôle permettant d’apprécier l’efficacité d’un traitement en 
cours. Il faudrait, dans ce cas, pouvoir donner aux différents 
médecins traitants des résultats comparables entre eux, et, 



!■ 


•><i UNGBL1N KT SÉGIIV. 

ainsi éclairé, le syphiligraphe pourrait, en connaissance île 
cause, poursuivre logiquement un traitement commencé clans 
un autre port. 

Or, actuellement, ces résultats ne sont pas comparables et. 
il y a quelques années, on pouvait même constater, dans les 
six laboratoires de la Marine, l'emploi île cinq techniques dif¬ 
férentes. 

Au surplus, la question n’est pas nouvelle et a déjà préoc¬ 
cupé, à juste titre, plusieurs chefs de laboratoire. C’est après 
nous être entretenus personnellement avec plusieurs des inté¬ 
ressés, que nous soumettons aujourd’hui le principe d’une uni¬ 
fication des méthodes. 

Cette unification semblerait, à l’heure actuelle, d’autant plus 
facile ii réaliser que plusieurs laboratoires se sont ralliés récem¬ 
ment au procédé de Hecht modifié, mis en couvre à Toulon par 
M. le médecin en chef Delressine. 

Mais, si l’unification des techniques est souhaitable, cette 
unification ne serait naturellement efficace que si l’antigène 
utilisé était le même dans tous les ports 1 ; l’expérience montre 
assez, en effet, à quel point le mode de préparation de cet anti¬ 
gène peut influer sur sa sensibilité. 

Les lipoïdes Noguchi, épurées suivant 1 a méthode de Tri bon* 
de.au, que nous utilisons à Toulon, semblent donner le maxi¬ 
mum de sécurité, alliant à une action anticomplémentaire à 
peu près nulle une sensibilité très grande, et réalisant ainsi 
un champ de spécificité extrêmement étendu. 

Si le principe de l’unification des techniques était admis, il 
serait très facile au laboratoire de Toulon d’approvisionner 
officiellement les laboratoires des autres ports en antigène titre 
et éprouvé; il le fait d’ailleurs, et depuis assez longtemps, à 
titre officieux, pour plusieurs ports. Il serait aisé de généraliser 
cette façon de faire. 

Quant à la technique utilisée, elle a consisté jusqu’à main¬ 
tenant, suivant le procédé Tribondeau-Defressine, à faire deux 

1 bien qu'un peu surannée et surtout inexacte, «ops conserverons. po« r 

Commodité du langage, la tcrininotogie d'antigène. 




STANDARDISATION l)K LA RKAKTION DK WASSKRAIANN. «9 
«Ululions «le l'antigène, l'une à i/ 5 o", l’autre à i/a&o", et à 
répartir comme suit dans quatre tubes : 


Dilution » i/5o'. 

Dilution h j/-» 5o°. 

Suit . u(i|n'Oxii)Uiti\oinr 
Lu iluso mavinia (l’anli|ji'ue 



l’spomlunt ii 


i/ît do d.m. 


Les quantités d’antigène ulilisées peuvent donc laisser passer 
les positivités en deçà et au delà de ces chiffres, et il semble y 
avoir intérêt à «‘tendre cette, «échelle lotit en ne compliquant pas 
sensiblement la technique. 

Dos recherches «‘ffectuées sur d«* nombreux sérums nous oui 
en effet montré : 

t " Qu’avec l’antigène dont nous disposons,, il n’y avait aucun 
inconvénient à se rapprocher davantage de la I). M. et à adop¬ 
ter, pour tous les cas (diagnostic ou contrôle), i 9 1 ). M., comme 
le préconisent d’ailleurs divers auteurs. 

Nous le faisons systématiquement, depuis plus de deux ans. 
pour tous les examens de contrôle; 

a" Que de très nombreux sérums fortement positifs donnent 
une fixation nette entre t a 5 o* et 1/1000', impossible à appré¬ 
cier. par conséquent, avec notre échelle actuelle. Le résultat 
"gai ou supérieur à i/a 5 o f étant toujours noté ; 1 ! ; , il en 
résulte que la courbe établie s’en trouve faussée, et ne varie 
l'as, alors que le traitement a pu parfaitement réussir à faire 
fléchir le Wassermann dans les limites indiquées. 

Nous proposons, en conséquence (le principe de la méthode 
restant le même), d’adopter une échelle à 8 tubes (au lieu 
«le à) en se servant, comme dans le procédé habituel, de deux 
«blutions d’antigène : l’une de ces dilutions reste à i/ 5 o". mais 
l’autre est à 1/1000", 







OH UNCÉLIN KT SÉ6UV. 

Le protocol»* de la réaction devient le suivant : 



Celle échelle est à dessein plus serrée vers la base, de façon 
à suivre plus utilement la régression de la positivité que la cli¬ 
nique nous montre habituellement rapide dans les zones élevées, 
et lente, au contraire, vers le bas de l’échelle. 

Nous n’avons rien changé à l’heureuse modification apportée 
par M. le médecin en chef Defressine, qui prévoit l’adjonction 
de 0.2 d’hématies de mouton dans le tube-témoin contre 0,1 
seulement dans les tubes de diagnostic, augmentant ainsi la 
marge de sécurité, en demandant au témoin un travail double, 
et supprimant les deux lectures à un quart d’heure d’intervalle 
de la technique primitive de Tribondeau. 

Les réponses sont ensuite libellées : 

Négatif ; 

Positif (t, a et 3 ) ; 

Positif fortement (3 et 5 ) ; 

Positif très fortement (6. 7 et 8). 

(Lepositif h correspondant exactement au «fortement posi¬ 
tif» actuel, et le positif 6 au «très fortement positif».) 

L’expérience nous a montré qne cette technique, utilisant 
deux dilutions seulement d’antigène, ne compliquait pas sensi¬ 
blement la méthode, tout en amplifiant considérablement le 






STANDARDISATION DE LA RÉACTION DE WASSERMANN, fi!) 
champ d’investigation. EUe ne nécessite qu’un supplément de 
verrerie. 

La distribution à la pipette se trouve très simplifiée par des 
quantités égales de chacune des deux dilutions (io- 4 -g-i); 
les causes d’erreurs de manipulation en sont diminuées. 

On réalise ainsi une échelle de positivité un peu analogue à 
l’échelle de Vcrnoset, sans vouloir prononcer le mot, d’ailleurs 
impropre, à notre avis, de syphilimétrie, on dispose dans ces 
conditions d’une méthode quantitative offrant une large zone 
d’exploration de l’altération des sérums et permettant d’en dé¬ 
duire plus complètement l’efficacité d’un traitement. 

Il devient dès lors possible de traduire ces résultats sous 
forme de courbes plus précises annexées aux liches de traite¬ 
ment. 

Un modèle uniforme de courbe sprologique analogue au 
modèle ci-contre pourrait être adopté. 


RÉACTION DE WASSERMANN. 


Courbe sérologique. 


Nom (lu malade : 














70 


LANCELIN ET SÉGUA. 

La e standardisations de la réaction de Wassermann réalisée 
on Allemagne, où existe une méthode d’Etat obligatoirement 
utilisée, est actuellement à l’ordre du jour en Erance. 

Il semblerait, en tous cas, facile de la réaliser dans la 
Marine, et c’est ce que nous nous permettons de proposer en 
terminant. 

Nota. — Afin de simplifier la technique et d'éviter une consomma¬ 
tion de verrerie inutile, nous procédons de la façon suivante : 

T' Dans un premier temps, nous éprouvons tous les sérums avec 
une dose forte d’antigène (soit 1 " et o' 5 de la solution d’antigène 
à t/ 5 o'), et nous faisons ainsi, dans les conditions habituelles, une 
réaction h deux tubes. 

Si cette réaction est négative, le résultat est considéré comme ac¬ 
quis, puisque uotre premier tube correspond en antigène à 1/9 D. M. ; 

9" Dans un deuxième temps, nous reprenons les sérums qui ont 
été positifs et nous les soumettons à la réaction définitive à 8 tubes, 
de façon h apprécier exactement leur degré de positivité. 

Dans ces conditions, notre lot quotidien de ia à 1 o réactions, mis 
on train entre 7heures 1/9 et 8 heures, peut être facilement achevé 
à 11 heures. 




SLTII UN CAS D'WKMtlSAlK l)K U’AOll'l'K ÎIIOIUGIQUR. 


IU LL ET IN CLINJQIK. 

S II K UN CAS 

D'ANÉVRISME l)K lï\ O II T K TIIOKACIOL K 
TE KM 1N K l*\li UN IIÉMATOVIIÀ IMÆUKAL, 

par MM. les D« VIALARD, 

et DARLÉGUY. 

MISdKCTN UK l" CI.ASSK. 

La symptomatologie des anévrismes de I aorte est particuliè¬ 
rement riche : cependant, signes directs et signes indirects 
laissent bien souvent le diagnostic en suspens, même avec le 
précieux concours de la radioscopie. 

Il nous a été donné d’en observer un cas où tous les moyens 
d’investigation mis eu œuvre ne nous ont pas conduits à la cer¬ 
titude sur le vivant. L'autopsie a révélé une volumineuse poche 
auévrismale de la crosse de l’aorte à évolution insidieuse depuis 
plus de dix aus. 

Itou..ouvrier auxiliaire, /18 ans, est envoyé d’urgence à l’hê- 
l'ilal avec le diagnostic : « Hémoptysies graves avec.récidive pleurale 
à gauche». 

Une note du médecin civil qui l’avait soigné nous apprend que 
lien. . ., souffrait depuis dix ans environ d’une douleur intercostale 
8 °os-mamillaire gauche, pour laquelle on a tenté, sans.succès, quan- 
t*té de médications de tout ordre. U y a une quarantaine de jours, ce 
médecin, consulté, n’a constaté aucun signe pulmonaire décelable, 
finisseur d’habitude, un peu chaque malin surtout, le malade ivauivnl 
jamais eu une seule journée d’absence de son service à l’arsenal. 
Lliaquc jour il faisait à bicyclette les six kilomètres qui, par une 
route très accidentée, le conduisaient à son travail. 






V1ALARD ET DARLÉGUY. 


Les signes actuels, qui ont amené ce malade dans notre service, 
ont débuté brusquement le a 5 octobre. Etant à bicyclette, il a eu des 
crachats sanglants,, puis, brusquement, une grosse hémoptysie avec 
point de côté à gauche, atroce, suivi de vertige et de chute. Ramassé 
par des passants, il a été reconduit chez lui. 

Le médecin, qui a examiné Bon. , . deux heures après l’accident, 
a constaté une dyspnée douloureuse intense; l’auscultation difficile ré¬ 
vélait alors une diminution du murmure vésiculaire par défaut d’am¬ 
plitude, avec matité de la base gauche et s pas de symptôme pulmo¬ 
naire frappant»; les crachats hémoptoïques étaient nombreux. 

Les jours suivants les états général et pulmonaire restent les 
mêmes, avec les mêmes caractères des crachats; par instants, il y 
avait de petites hémoptysies. 

Dans l’ensemble, «saignement modéré». 

Le 3 o, le tableau clinique est le suivant ; dyspnée très marquée, 
température ;$8°8, douleur violente dans l’hémilhorax gauche, loca¬ 
lisée à la base, crachats sanglants, matité sur toute la hauteur du 
plan axillaire, skodisme sous-claviculaire. En arrière : matité absolue 
remontant jusqu’à deux travers de doigt au-dessus de la pointe-de 
l’omoplate avec, dans celte zone, abolition des vibrations vocales, 
de la respiration, souffle expiratoire, légère pectoriloquie aphone. 
Les points phréniques ne sont pas douloureux. 

Le 3 novembre, à son entrée dans notre service, nous sommes 
frappés par l’anémie intense, avec teinte jaune paille des téguments, 
tachypnée, douleur vive, spontanée et augmentée par les mouve¬ 
ments respiratoires dans tout l’hémithorax gauche, [dus intense au 
niveau de la région sous-mamelonnaire. Immobilisation du côté ainsi 
que de l’étage abdominal supérieur. Demi-ceinture douloureuse avec 
hoquet intermittent. 

L’examen de l’appareil pulmonaire indique de la matité absolue 
dans l’hémithorax gauche, sur toute sa hauteur, avec matité de l'es¬ 
pace de Traube, abolition des vibrations thoraciques, on n’entend pas 
la respiration. L’expectoration est rouge vif groseille, visqueuse, abon¬ 
dante, continuelle. 

La pointe du cœur est déjetée vers la droite; on la perçoit en ar¬ 
rière de l’appendice xyphoïde; les bruits du cœur sont sourds, mais 
réguliers. Les pouls sont égaux, bien frappés. 

Tension prise au Pachon-Gallavardin (à une première prise) : 

Bras gauche : Mx. = 10 ; Mu. = 9 ; I. 0 . — 1 ; 
liras droit : Mx. = 1 a ; Mn. 8 I. 0 . = 3,5, 



SUR UN CAS D’ANÉVRISME DE L’AORTE THORACIQUE 73 
et, à une deuxième prise, le même jour : 

Brus gauche : Mx. - i il ; Mn. = 9, 5 ; 1 . 0 . = 3,5 ; 

Bras droit : Mx. -= 1 4 ; Mn. ^10; I. 0 . = à. 

On 11e constate pas de retard notable du pouls fémoral sur le 
radial. 

Des ponctions exploratrices pratiquées dans le V" et dans le 
VIII 1 ' espace l’amènent un liquide rouge brun, laqué. 

Résultat de l’analyse : nombreuses hématies, lymphocytose, poly¬ 
nucléaires non altérés, liquide amicrobien. 

RADIOSCOPIE (d'VKILLB i). 

Poumon droit : on ne distingue rien d’anormal. 

Poumon gauche : plage noire, pas de clarté du sommet. Médiaslin 
refoulé à droite de deux travers de doigt, bombant derrière la crosse 
de l’aorte quelle déborde légèrement à droite, masse ayant la grosseur 
d’une tête d’enfant, à contours arrondis, parfaitement nets, paraissant 
animée de mouvements très légers, si légers qu’il est impossible de 
dire si ce sont des battements ou des mouvements d’expansion. 

Deux jours plus lard, nouvelle ponctioh pleurale, le liquide a 
toujours la même teinte brunâtre, il est aseptique, renferme des cel¬ 
lules vacuolisées, des polynucléaires en voie de désagrégation et des 
lymphocytes. 

Numération globulaire : formule rouge, a.700.000; formule 
blanche, 4 o.ooo. 

L’analyse des urines ne fournit aucun renseignement spécial. 

Les jours suivants, les signes généraux s’aggravent, l’anémie aug¬ 
mente. Il y a du délire la nuit. Les crachats conservent les mêmes 
caractères sanglants, quelques-uns sont noirâtres. En avant, la respi¬ 
ration ne s’entend pas. La dyspnée augmente. Le tirage apparaît. 
La douleur sous-mamelonnaire gauche s’accentue. 

Le g, le malade meurt, au quinzième joui 1 de la maladie. 

En résumé, début brutal du drame clinique par une hémo¬ 
ptysie abondante, avec douleur dans le côté gauche, chez un 
ouvrier de 48 ans accomplissant régulièrement son service, 
sans manifestation morbide pulmonaire ou circulatoire; établis¬ 
sement progressif en plusieurs jours (cinq jours) d’un épan¬ 
chement sanguin intra-pleural, avec fièvre. 







V\ VI \L\ltl) KT DAHLÈÔllV. 

Les signes circulatoires ne donnent rien de précis, la ra¬ 
dioscopie reste incertaine. 

Quelle pouvait être l'origine de cet épanchement pleural 
avec hémoptysie évoluant avec une telle lenteur vers une issue 
fatale? Nous avons pensé, pour l’éliminer aussitôt r à une pleu¬ 
résie tuberculeuse. Rien dans les antécédents ni dans la nature 
de l'épanchement pleural ne permettait un doute à ce sujet. 

La masse médiastinale, à contours nets, mais à mobilité in¬ 
certaine, laissait le diagnostic en suspens entre un cancer 
pleuro-pulmonaire et un anévrisme de l'aorte. 

Le cancer pleuro-pulmonaire a bien souvent une évolution 
insidieuse qui le fait méconnaître. L'apparition d'une hémor¬ 
ragie dans la plèvre, sans cause appréciable, doit en faire 
soupçonner la possibilité. 

De fait, notre malade avait i8 ans, l'Age où les néoplasies 
se développent. La marche lente, dix aus au moins, d’une 
lésion qui avait déterminé des troubles névralgiques bien loca¬ 
lisés. permettait de penser a une affection médiastinale de celte 
nature. 

En outre, l'épanchement pleural était abondant, intaris¬ 
sable. et s'accompagnait d’hémoptysies, avec expectoration vis¬ 
queuse, gelée de groseille, ce qui est bien le propre d’un 
cancer pleuro-pulmonaire. Et cependant, dans le liquide retiré 
par ponction, on ne décelait ni cellules cancéreuses, ni bour¬ 
geons épithéliomateux. 

Quant aux signes classiques d’un anévrisme de l'aorte, ils 
étaient négatifs, sauf la fixité des douleurs intercostales qui 
n'avaient pas fait leur preuve étiologique; elle pouvuit seule 
faire soupçonner une lésion aortique, le néoplasme n'ayant 
généralement pas une durée dévolution aussi prolongé»!. 

A vrai dire, le diagnostic certain n'a. pu être fait que les 
pièces en main. 

NÉcnOPSIB. 

Après ouverture de la cage thoracique, on aperçut le cœur et ses 
'aisseaux eu bloc mjetés sur la droite, la pointe derrière l’appendice 
xyphoïde et la base entre le mamelon et le sternum. Le grand axe du 




slili |l\ CAS D’ANKVItlSMK l)K 1/AOItTK ÏHOHAClQlJK. 75 

cœur, presque vertical, se prolongeait avec celui de Paoile ascen¬ 
dante. 

La grande cavité pleurale gauche était comblée par un volumineux 
hématome, large à sa partie inférieure qui allait s’amincissant vers le 
haut, pour comprimer et coiffer le sommet du poumon gauche. Par¬ 
tout, dans la plèvre diaphragmatique et médiastinale, l’hématome 
s'insinuait; tout le poumon était ainsi soulevé et basculé par ce volu¬ 
mineux caillot, de telle manière que la scissure était devenue presque 
verticale;. Le lobe supérieur était repoussé en dedans et comprimait 
les vaisseaux, tandis que l’inférieur remontait presque jusqu’à la 
partie supérieure de la cavité thoracique. 

Le poumon droit était fortement comprimé. U ne mesurait que 
<) cenliin. 5 de diamètre et occupait seulement la moitié de l'hémithorax. 
La plèvre restait libre. 

Pour enlever les organes de la cavité thoracique, on sectionna la 
trachée et l'œsophage aussi haut que possible, puis on les décolla. Au 
niveau de la IV" vertèbre dorsale, la main introduite reconnaissait, 
adhérente aux plans profonds, une grosse masse tumorale, qu’on 
essaya de circonscrira cl de décoller avec le doigt. L’enveloppe, lisse, 
se rompit et laissa échapper de gros paquets fibrineux qui, dès lors, 
ne nous laissèrent plus de doute sur la nature de l’anévrisme que nous 
venions de découvrir. 

La cage thoracique vidée, on constata que les JY", V", VP corps ver¬ 
tébraux étaient rongés, creusés en géodes sur leurs faces antérieures 
et. postérieures. La V" vertèbre était plus particulièrement atteinte. 

Le myocarde était pâle. 

Les cavités du cœur ne contenaient que de petits caillots grisâtres 
et non les gros caillots noirâtres ou gris habituels. Parois, piliers et 
valvules paraissaient normaux. 

L’aorte ascendante, élargie, mesurait il ceutim. 5 de diamètre, 
ha lumière était marquetée de larges placards d’alhérome dont cer¬ 
tains mesuraient jusqu’à î centimètre et î ceutim. 5 dans leurs plus 
grandes dimensions. 

La portion horizontale avait le même élargissement et les mêmes 
altérations. 

A l’origine de l’aorte descendante, la paroi aortique était dilatée aux 
dépens de sa lace postérieure et une large cavité' de 9 centimètres de 
diamètre s’éiait organisée. Les parois de celle poche anévrisniale. 
femplie de fibrine, élaieut en contact : en arrière, avec les corps ver¬ 
tébraux ([ue la péri-aortile avait profondément altérés; à droite, avec 
le lobe supérieur dnnj la bronche était comprimée à tel point que le 




VIALARD ET DARLÉGUV. 


76 

parenchyme était gris verdâtre et, depuis longtemps, n’était plus aéré: 
à gauche, avec le poumon. Le lobe supérieur gauche ne présentait 
pas, macroscopiquement, d’altération. Le lobe inférieur était sym- 
physé avec la poche anévrismale. Là aussi 1 a péri-aortite avait fait son 
œuvre : irritation, organisation de tractus fibreux. A ce niveau, un 
large placard athéromateux, réduit on bouillie, indiquait nettement le 
point où l’anévrisme s’était ouvert dans la bronche inférieure gauche 
qui s’est remplie, elle loin; inférieur, qui était dur et présentait une 
hépatisation vraiment remarquable. A travers les adhérences fibreuses 
qui constituaient la symphyse, de petites hémorragies iissuaires ont 
lentement constitué le volumineux hématome intra-pleural qui a com¬ 
plètement saigné le malade. 


UN CAS 

D’ECTOUERMOSE ÉROSIVE PLURI-ORIFIC1ELLE, 

par M. le D> YVER, 


OBSJÎHVATION RESUMER. 

T. L..., sergent, ad ans, 159" régiment d’iufanterie. Au cours 
d’une permission passée à Toulon, il entre à l’hôpital Sainte-Anne, le 
.7 avril avec le diagnostic : trStomatite, angine et conjonc¬ 

tivites. 

Ce sous-otlicier raconte que son affection a débuté, il y a trois jours, 
par des « boutons de fièvres aux lèvres et que l’éruption a ensuite 
gagné la bouche. 

A l’examen de la cavité buccale, on constate la présence de plaques 
irrégulières d'un blanc grisâtre, formées de petites ulcérations ou plus 
exactement d’érosions saignant légèrement au flottement. Pas de for¬ 
mations pseudo-membraneuses. 

Les plaques siègent sur la partie antérieure de la voûte palatine, 
sur la face interne dos joues et sur les bords de la langue. Les régions 
amygdaliennes,péri-amygdaliennesetla paroi postérieure du pharynx 
sont indemnes. Rien de spécial du côté dentaire. Pas d’adénopathie 
cervicale ou sous-anguto-maxiltaire. , 



UN CAS D’ECTODERMOSE ÉROSIVE PLURI-ORTFIfJELLE. 


Gomme le signale le billet d’entrée, le malade présente une conjonc¬ 
tivite bilatérale. Les conjonctives sont hypérémiées, légèrement sécré¬ 
tantes, sans phlyclènes, ni ulcérations. Les cornées sont intactes, l'as 
de signes d’iritis. 

Du cûlé des organes génitaux, on constate les lésions suivantes : 
balano-posthite érosive très prononcée, plaque impéligineuse du 
scrotum de l’étendue d’une pièce de cinq francs. Ces lésions génitales 
ont apparu il y a deux jours. D’après le récit du malade, le scrotum 
aurait présenté d’abord des » boulons» et de rrpetites cloques» sem¬ 
blables à celles des lèvres; les croûtes jaunâtres leur auraient ensuite 
succédé. 

L’examen bactériologique d'un frottis, pratiqué par raclage des 
érosions buccales, donne le résultat suivant : » tréponème néant, pas 
de bacilles fusiformes,ni de spirilles,diplocoques,Gram positif: ense¬ 
mencement en cours pour identification». 

Les cultures donnèrent du tétragène à l’étal pur. 

Le Wassermann du sang fut complètement négatif. 

Traitement : badigeonnages des lésions buccales au collutoire 
boraté et à la solution do bleu de méthylène, instillations d’argyrol 
dans les deux yeux. Traitement de la balano-posthite par des bains 
locaux légèrement permanganatés et des attouchements â la solution 
mixte de bleu de méthylène et de nitrate d’argent à 1/100'. 

Le g avril, on constate que l’impétigo scrotal a complètement dis¬ 
paru et que les érosions du gland et du prépuce sont en bonne voie 
de guérison. H s’est produit également une amélioration considérable 
des exulcérations buccales, mais il persiste de petites érosions sur les 
bords de la langue. La rougeur conjonctivale a disparu aux deux 
yeiix. 

Un second examen bactériologique d’un frottis buccal donne : 
«présence de cocci, Gram positif, quelques spirilles». 

L’examen du sang, pratiqué le g avril, fournit les résultats ci- 
dessous ; 

i 0 Numération globulaire ; Il = /i.aoo.ooo ; B = 11.000 ; 

s* Formule leucocytaire : 

t neutrophile 
Polynucléaires j éosinophiles 

Lymphocytes. 

Mononuctéaires. 

Le malade sort de l’hôpital, le a 3 avril igaS, complètement guéri, 
proposé pour quelques jours de permission ii titre de convalescence. 








YVKIt. 


DISCUSSION DU DIAGNOSTIC. 

Nous nous trouvions en présence d’on syndrome caractérisé 
par la triade symptomatique suivante : 

1" Stomotile érosineavec éruption impétigineuso des lèvres ; 
a" Balano-posthite érosive avec impétigo scrotal; 

H“ Conjonctivite byperhémique bilatérale, 
t quelle affection devions-nous rattacher ce syndrome cuta¬ 
néo-muqueux ? 

Tout d’abord nous éliminâmes la syphilis à cause de l’aspect 
des lésions qui ne rappelait que de fort loin les plaques mu¬ 
queuses. 

La négativité du Wassermann dans le sang et l’absence de 
tréponèmes dans les frottis nous conduisirent également, à en¬ 
visager une autre étiologie. 

L’association chez, notre malade de la stomatite et de la 
balano-posthite érosives nous amena à penser à la possibilité 
d’une infection luso-spirillaire. la symbiose de Vincent pou¬ 
vant produire, dans la cavité buccale, une stomatite ulcéro- 
membrancuse et, sur les organes génitaux, une balano-posthite 
du type érosif, décrit par Bordai et Bataille. Mais si les lésions 
génitales de noire malade rappelaient absolument cette der¬ 
nière affection, par contre la stomatite était très différente delà ' 
stomatite ulcéro-membraneuse classique. Les lésions buccales 
étaient beaucoup plus superficielles, plus à r Heur de muqueuse” 
que jes ulcérations de Vincent; il s’agissait*d’exulcérations et 
d’érosions plutôt que d’ulcérations vraies; la muqueuse avait 
été plutôt léchée que mordue par l’infection; de [dus, les exa¬ 
mens bactériologiques n’avaient pas permis de déceler les 
abondantes colonies de fuso-spicilles qui caractérisent les lésions 
ulcéro-membranéuses. 

Aussi nous, inclinâmes à ranger notre observation dans le 
groupe des dermatoses à éruption cutanéo-muqueuses. 

Nous avons éliminé les herpès dont les lésions vésicnleuscs 
sont très typiques et qui sont beaucoup moins diffuses et moins 
généralisées. 

La dermatite de' Dubring peut bien donner dos érosions 




71 ) 


IJ\ CVS l)'KCT(tl)KRMOSH KltOSIVK PLUni-OMFIClKLLE. 
des muqueuses qui s'accompagnent d’éruplions polymorphe, 
érylhémato-vésiculeuses. mais ces éruplions sonl accompagnées 
de douleurs et, de prurit: elles procèdent par poussées succes¬ 
sives et la formule leucocytaire décide la fréquence de l’éosino¬ 
philie. 

L’hydroa de Bazin présente également, avec des érosions 
muqueuses, des éruptions cutanéos’vésiculo-buHeuses en séries 
successives, mais est accompagné, lui aussi, de douleurs et de 
prurit au niveau de l’éruption. 

Aussi, ne pouvant rattacher les manifestations que présen¬ 
tait notre malade à aucune affection communément décrite, 
nous dûmes nous contenter de les baptiser provisoirement du 
nom de syndrome cutanéo-muqueux de nature indéterminée. 

Ce n'est qu’un an plus tard . à la lecture du Journet de* Pm- 
tirionx (mai 199 A). que nous avons cru pouvoir identifier l’af¬ 
fection relatée ci-dessus avec l’ectodermose érosive pluri-orifi- 
cielle. Sous ce nom, Fiessinger et Hobert Hendu ont décrit, 
dés 1917, un syndrome infectieux bénin débutant par une 
inllammation érosive des muqueuses conjonctivale, nasale, lin¬ 
guale, bucco-pharyngienne, anale et balano-préputiale, accom¬ 
pagnée rapidement d'une éruption des membres, prédominant 
à la région antibrachiale et consistant en éléments vésiculeuv 
entourés d’une couronne congestive. Ces éléments cutanés se 
recouvrent de croûtes qui tombent sans laisser de.cicatrices. 
L'évolution se fait en une seule poussée et s’accompagne au 
début d’une température irrégulière. 

IMus récemment M. Fiessinger a décrit un second type d’oc- 
lodermose érosive sans lésions cutanées. Débutant par des acri 
dents fébriles, cette variété donne lieu à de la conjonctivite 
diffuse, à de la congestion de la muqueuse pituitaire, à de la 
stomatite érosive, à de la balanite érosive. 1e tout sans adéno¬ 
pathies et sans rechutes. 

Notre observation diffère du premier type d’ectodermoso 
pur l’absence des éruptions des membres. Il n’existait, chez 
notre malade, aucune vésiculation au niveau des régions anti- 
brachiales, localisation prédominante des éruplions cutanées 
(le l'ectodennose, Mais elle diffère du deuxième type de l'alfeç- 




80 


WF,IV 


lion par les éruptions péribuccale et sorolale qui affectaient, du 
moins au moment où nous avons examiné le malade, l'aspect 
impétigineux. 

C’est donc une observation intermédiaire entre les deux 
types décrits par Frissinger. 

Un point sur lequel nous croyons devoir attirer l’attention, 
c’est l’allure infectieuse du début de la maladie. 

Notre malade n’a point présenté de fièvre durant son séjour 
hospitalier, mais il n’a été vu par nous qu’au troisième jour 
de l’affection. Et comme l’indique le billet d’entrée, le début a 
été celui d’une angine avec la symptomatologie habituelle de 
celte affection. Le malade déclare d’ailleurs qu’il a été » fébrile -s 
durant les trois jours de son traitement à domicile. 

Nous regrettons de n’avoir point connu plus tôt les travaux 
de Fiessinger sur l’ectodermose car nous aurions insisté davan¬ 
tage sur la bactériologie de l’affection. Au lieu de nous con¬ 
tenter de quelques examens de frottis et de la recherche de la 
formule leucocytaire, nous aurions pratiqué l’hémoculture pour 
rechercher dans le sang le tétragène décelé dans les frottis. 
l)e plus, nous aurions sans doute inoculé le produit de raclage 
des conjonctives dans le cul-de-sac conjonctival du lapin. 

Nous n’apportons donc point de fait nouveau à la patho- 
génie de celte curieuse maladie. Aussi bien, notre but était 
plus modeste : en relatant notre observation, nous avons voulu 
montrer une fois de plus la*nécessité, pour les divers spécia¬ 
listes, de ne pas trop s’ignorer. Comme lesectodermoses.de 
nombreuses affections relèvent à la fois du stomatologiste, du 
dermatoiogisle et de l’ophtalmologiste. Et c’est souvent le seul 
hasard qui dirige le patient vers l’un ou l’autre de ces spécia¬ 
listes. 

Aussi pour les cas de cette espèce : « Gardons-nous de laisser 
croître l’herbe sur le chemin qui conduit chez notre voisina, 
comme aimait-à le dire un de nos maîtres. 

En terminant cette étude de l’ectodermose de N. Fiessinger, 
nous ne saurions manquer de signaler les intéressants travaux 
dont le tissu ectodermique a été récemment l’objet. 

C’est ainsi que, dans un article paru dans la Presse Médicale 



BIBLIOGRAPHIE. 81 

du 9 septembre 199 5 , Lortat-Jacob a insisté, à propos de cer¬ 
tains équivalents morbides en dermatologie, sur les syndromes 
d’hérédo-méïopragie ectodermique. D’après cet auteur, l’asso¬ 
ciation et l’alternance de certains troubles cutanés, nerveux et 
sensoriels, chez beaucoup de sujets , seraient dues à une fragi¬ 
lité héréditaire de l’ectoderme. 

Ainsi sensibilisé, le tissu ectodermique réagirait, par le 
mécanisme du choc colloïdoclassique, beaucoup plus facilement 
aux injures toxiques que subit l’organisme au cours de la vie. 

Ces essais de pathologie tissulaire montrent bien comment 
les humbles petits chemins des diverses spécialités conduisent 
tous, en définitive, aux larges avenues et aux vastes horizons 
de la pathologie générale. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Manuel du médecin expert ( Accidents du travail et maladies. 
Consultations chirurgicales, médicales et harbnes ), par le 
D r Ch. Daussat, médecin principal de l’armée, président de 
commissions de réforme. — Un volume in-16 carré de 
770 pages : 3 o francs. — Paris, Vigot Frères, éditeurs, 
93, rue de l’École-de-Médecine. 

Ce manuel a pour but de permettre à tout Praticien, h tout Médecin 
traitant de faire une expertise médico-légale et de rédiger rapidement 
un certificat ou un rapport aussi bien pour les lésions chirurgicales 
externes que pour les maladies internes consécutives aux accidents 
du travail. II présente un plan d’exposition qui se retrouve dans 
chaque chapitre. 

I. Modèle type d’un Certificat ou Rapport d’Expertise. 

II. 1" Étiologie : Accidentsdu travail; blessures de guerre; maladie ; 
a’ Symptômes : Tests cliniques et radiologiques (épreuves de labora¬ 
toire); 3 ° Conclusions et pourcentages d’invalidité. 

III! Répertoire. — Donnant la bibliographie, le sommaire (en 
forme d’Aide-Mémoire), des données : anatomique, physiologique, 
chimique, clinique et thérapeutique concernant la question... grâce 
■ta. it phabh. mat. CXVI — 6 



82 


BIBLIOGRAPHIE. 


à cette division méthodique, l’auteur a pu accumuler dans un petit 
livre, portatif et pratique, une quantité considérable de notions 
éparses dans des traités plus volumineux, et s’est proposé d’éviter 
ainsi au lecteur un grand nombre de recherches théoriques souvent 
longues, parfois infructueuses. 

La Pratique des Accidents du Travail s’est enrichie des enseigne¬ 
ments que l’expertise d’un grand nombre des blessés et des accidentés 
de guerre a apportés aux Médecins; les Traités classiques ont fait 
largement état de ces expériences. II était cependant nécessaire qu’un 
Médecin depuis longtemps spécialisé dans la pratique et la vérification 
des Expertises de guerre et au courant des Législations et des Barèmes 
français et étrangers, écrivît un Manuel complet, dans lequel l’étude 
des affections spéciales des yeux, du nez, des oreilles,-du larynx et 
des maladies internes ne devait pas être sacrifiée à celle des lésions 
traumatiques externes, sans doute plus fréquentes, mais d’uu 
diagnostic et d’une évaluation plus faciles. Cet ouvrage sera non 
seulement intéressant pour le Médecin Légiste, mais très utile aux 
praticiens qui auront à iulervenir dans toutes les questions d’Assurances 
et d’invalidité-maladie. 

L’oxyde de carbone et l’intoxication oxycarbonlque ( Elude 
chimico- biologique), par le D r Maurice Nicloux, professeur 
h la Faculté de Médecine de Strasbourg, membre correspon¬ 
dant de l’Académie de Médecine. — 1 volume de a 54 pages 
avec 34 ligures : 22 francs. — Masson et C ia , éditeurs. 

L’étude de ce gaz toxique et d’autre part extrêmement répandu, 
poursuivie inlassablement pendant un siècle, n’a donné des résultats 
complets qu’au cours de ces dernières années, et actuellement, la 
question de la propriété biologique de l’oxyde de carbone est par¬ 
faitement claire. 

itPour une fois, écrit l’auteur, le biologiste — fait si rare que je 
le tiens actuellement pour unique — voit une suite de processus 
physiologiques et physio-pathologiques se dérouler exactement dans 
le cadre d’une des lois les plus importantes et les mieux établies de la 
chimie physique ; la loi d’action de musse ». 

La combinaison de l’hémoglobine avec l’oxyde de carbone, le par¬ 
tage du pigment mis au contact du mélange des deux gaz oxygène et 
oxyde de carbone, telles sont les deux questions qui sont étudiées dans 
le plus grand détail. Avant elles, l’auteur a résumé un certain nombre 



BIBLIOGRAPHIE. 


83 


de généralités concernant l’oxyde de carbone (état naturel, sources 
diverses, réactions chimiques pouvant donner naissance à de l’oxyde 
de carbone, préparation, propriétés physiques et chimiques ). 

Puis il étudie l’intoxication oxycarbonique, la mesure de son inten¬ 
sité par la notion du coefficient d’empoisonnement, son traitement 
par les inhalations d’oxygène administré par des appareils dont il 
donne la description. 

Désirant donner à cet ouvrage un caractère pratique, l’auteur 
termine par l’exposé des techniques relatives au dosage de l’oxyde de 
carbone dans l’air et dans le sang, techniques dont la description est 
dispersée dans un grand nombre de périodiques. 

Gel ouvrage s’adresse à un public très étendu : chimistes, experts 
chimistes, physiologistes, toxicologues, cliniciens, médecins légistes, 
hygiénistes. Les architectes, les ingénieurs et les industriels y trouve¬ 
ront des éléments nouveaux pour prévenir les effets de l’intoxication. 


Les consultations journalières (Le laboratoire dans la médecine 
journalière), par le D r Philippe Navarre, i volume in-16 de 
208 pages, cartonné : i 4 francs. — Gasfûin Doin et G‘% 
éditeurs, 8, place de l’Odéon. Paris(Vl'). 

Le laboratoire n’est plus, depuis longtemps, un procédé excep¬ 
tionnel de documentation : c’est à chaque instant qu’il est indispen¬ 
sable de lui demander le renseignement qui ajoutera au diagnostic le 
poids de la précision. Gerlaines méthodes restent encore du domaine 
de manipulateurs spécialisés; mais la plupart ont été perfectionnées et 
simplifiées, au point de faire aujourd’hui partie de l’ensemble des 
procédés d’investigation cliniques, et d’être définitivement classiques. 

Ge sont ces méthodes et ces procédés que l’auteur a réunis, et qu’il 
a tenu à présenter sous une forme didactique telle, que le clinicien 
passera aisément par toutes les étapes, depuis l’opportunité de la 
recherche jusqu’à la conclusion positive. 

L’ouvrage comprend trois parties essentielles : la description de 
l’instrumentation, et en particulier un chapitre très étudié sur le mi¬ 
croscope; la description des méthodes et des procédés classiques, 
avec l’indication de crtours de main» destinés à permettre au manipu¬ 
lateur d’arriver à la précision; enfin un guide des recherches à 
effectuer, selon les cas, dans les divers liquides ou tissus de l'orga¬ 
nisme. 



84 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du 4 novembre iga 5 : 

MM. les médecins de 1™ classe : Bbvbnout (M.-A.) a été nommé médecin-major 
du centre d'aérostation maritime de Cuers-Pierrefeu ; Sciibnnbbbg ( P.-G. ) a été main¬ 
tenu dons ses fonctions de médecin du bataillon de fusiliers marins à Lorient, 
pendant une nouvelle période d'un an, comptant du 4 décembre iga 5 ; 

MM. les médecins de a’ classe : Damant (E.-Y.-M.) remplira les fonctions de 
prosecteur d'anatomie è l'écolo annexe de Brest pendant l'année scolaire iga 5 -, 
igafi; Mbnjaod (C.-J.) a été nommé médecin-major de l’aviso Antaria: Dodbi. ( F.-P. ) 
médecin-major de la 3 * escadrille de torpilleurs, escadre de la Méditerranée. 

Par décision ministérielle du to novembre iga 5 : 

M. le médecin principal Roux ( L.) cumulera avec ses fonctions précédentes celles 
de médecin-chef du eentre de réforme du 6* arrondissement 

Par décision ministérielle dn 16 novembre igab : 

MM. les médecins en chef de a’ classe: Bbli.it (E.-Z.-E.-M.) a été nommé chef 
des Services chirurgicaux à l’hApital de Saint-Mandrior; Lucas ( J.-A. ), médecin- 
major de l'ambulance do l'arsenal de Brest; 

MM. les médecins principaux: Plaît (L.) a été nommé chef des services médi¬ 
caux 4 l’hApital de Saint-Mandrior; GeorrnoT (A.-A.-J.), médecin-major de l’am* 
balance de l'arsenal 4 Rochefort; Fodbnibb (L.-E.), médecin-major de la baie 
Ponty 4 Bizerte; 

MM. les médocins de i“ classe : Rolland (E.-L.M.) a élé désigné pour l'hépital 
de Sidi-Abdallah; Hubbl (P.-O.-E.) a été nommé médecin-major du eentre d'avia¬ 
tion maritime de Chorbourg. 

Par décision ministérielle du 6 décembre tgab : 

M. le pharmacien-chimiste de i" classe La Co/. (L.-R.-L.) a été nommé, pour 
une période de cinq ans, professeur de physique, chimie et histoire naturelle 4 
l’école principale du Service de santé de la Marine 4 Bordeaux. 

Par décision ministérielle du g décembre iga& ; 

M. le médecin de i” classe Gaillabd (L.-P.-T. ) a été nommé médecin en sous- 
ordre 4 l'ambulance de l’arsenal 4 Rochefort, 4 compter du t 5 décembre iga&; 

MM. les médecins de a* classe : Vaucbl ( P.-M.) a été nommé médecin-major de 
l’aviso AUaïr; Espibdx (A.-S.), médecin-major du navire-pétrolier Dordogne; 
Dodil (F.-P.), médecin en sous-ordre du cuirassé Paria; Rosbntibl (R.-A.), du 
cuirassé Voltaire. 

Par décision ministérielle du 16 décembre iga 5 : 

M. le pharmacien-chimiste de 1" classe Soumet (P.-J.-M.) a été désigné pour 
professer le cours de physique biologique 4 l’école annexe de Rochefort, pendant 
l’année scolaire 1900-1916, 4 compter du 3 janvier 1936; 

M. le pharmacien-chimiste principal Puissan ( R.-C.-P.-J. ) est désigné pour l’hô¬ 
pital de Lorient, 4 compter du 3 janvier 1936. 



BULLETIN OFFICIEL. 85 

Par décision ministérielle du'16 décembre 19361 pour compter du 3 jan¬ 
vier 1926 : 

MM. les_médecins'de 2* classe : Pirioaud ( IL ) est nommé médecin en sous-ordre 
sur le Jean-ltarl; Uobbbt (G.-J.-A.-G.), médecin en sous-ordre du Rhin; Smov 
(R.-F.-A.) n’est pas désigné pour l’aviso Liévin, cette décision du a 2 août est 
annulée ; 

M. le pharmacien-chimiste de a" classe Damant (G.-J.-J.-M.) est désigné pour 
professer le cours de physique biologique à l’école annexe de Brest pendant l’annéo 
Scolaire 1925-1926. 

Par décision ministérielle du 18 décembre 1926 : 

M. le médecin de 1" classe Spias (1V.-G. ) continuera ses services à l’hôpital 
de Sidi-Abdallab. 

Par décision ministérielle du a3 décembro 1926 : 

M. le médecin principal Bodet ( D.-F.-H.-M. ) a été nommé médecin-major de 
l’ambulance de l’arsenal, à Cherbourg; M. le pharmacien-chimiste de t" classe 
Boom no ( H.-H. ) a été désigné pour lu Marine à Saigon. 

Par décision ministérielle du 3o décembro 1926 : 

M. le médecin principal Hoochk ( J.-S. ), tout en continuant à figurer sur In 
liste générale de désignation, remplira les fonctions de médecin-major du l'ambu¬ 
lance de Rochefort, pendant la durée du stage que doit accomplir à l’Institut 
Pasteur M. le médecin principal Giorraor; 

M. le médecin de 2° classe IIkuoot ( II.—J.) a été nommé médecin-major à la 
Marine, à Oran. 

Par décision ministérielle du 6 janvier 1926 : 

MM. les médecins de 1" classe : Carboni (G.-A.-J.) a été nommé médecin- 
major du croiseur Metz, pour compter du 18 janvier 1926; Biraobs (F.-L.-M.), 
médecin-major de l’aviso Scarpc. 

Par décision ministérielle du 7 janvier 1926 : 

M. le. médecin général de a‘ classe Ciiastang (L.-E.-.I.) a été placé dans la 
s* section (réserve) du cadre des officiera généraux du Corps de santé, pour comp¬ 
ter du to février 1926. 

Par dérision ministérielle du 1 h janvier 1926 : 

MM. les médecins de 1" classe: Guichard (E.-L. )a été nommé chef de clinique 
chirurgicale à l'hôpital de Cherbourg; Malbviu.e ( A.-J.), médecin-major de la flot¬ 
tille du 1" arrondissement maritime. - 


PROMOTIONS. 

Par décret du 2t novembre 1926 : 

M. le médecin de 2* classe Chandron (R.-J.-M.) a été promu au grade de mé¬ 
decin de 1" classe. , 

Par décret du 7 décembre 1926, ont été promus : 

Pour compter du 16 décembre 1926 : 

M. Cauvin (P.-R.), médecin principal, au grade de médecin en chef de a* classe; 
M. le médecin de t” classe Roman: ( J.-S.). au grade de médecin principal; 

M. le médecin de 2* classe Prrvbs (J.-G.), au grado de médecin de t” classe; 
Pour compter du 19 décembre tgaft : 

M. le médecin de 1” classe Séguï (F.-J.-M.), au grade de médecin principal; 
M. le médecin de 2° classe Raoiot ( C.-J.-K.-B. ), au grade de médecin de 1" classe. 






86 


BULLETIN OFFICIEL. 


LISTE DES ÉLKVK, DU SKRVICE DK SANTÉ DI LA MARINE 
REÇUS DOCTEURS EN MEDECINE OU PHARMACIENS UNIVERSITAIRES, 
POUR SUIVRE LES COURS DE L’ÉCOLE D’APPLICATION DE TOULON. 
(Promotion 1931.) 

A. MÉDECINS. 

MM. les médecins de 3 * classe, auxiliaires : 

1. Imbert ( L.-G.-G. ), école de liordeaux; 

а. Fazeuiixbs (E.-C.), école de Bordeaux ; 

3 . Baiic.r (P.-E.-J.), école de Bordeaux; 

4 . Fodoerat ( M.-J.-P.-J.-J. ), port de Toulon ; 

B. P010 (P.-H.-F.), école de Bordeaux ; 

б. Fontaine ( J.-P-A.-E.), école de Cherbourg: 

7. Toubniqand (M.-E.-A.), école de Bordeaux ; 

8. Le MiSiiauté (P.-J.), port de Lorient; 

9. Gardes (A.-C.-H.), école de Bordeaux; 
to. Damant ( Y.-P.-J.-M.), port de Lorient; 
fl. Escartepioce (M.-T.-J.), port de Toulon; 
ta. Monniir (A.), école de Bordeaux; 

1 3 . Fomat ( M.-L.-R.), école de Bordeaux; 

1 4 . Breton (J.-F.-M.). port de Brest. 

Élève rattaché à la promotion de 1931 : 

Larrasst (G.-A.-A. ), médecin de 3 ° classe auxiliaire à Toulon. 

B. pharmaciens. 

MM. les pharmaciens-chimistes de 3 * classe, auxiliaires : 

1. Bastian (P.-G.-L.), port de Toulon ; 

а. Perret (F.), école de Bordeaux; 

3 . Boucher (J.-F.), port de Brest; 

4 . Andreis (Y.-J.-M.-P.), école de Bordeaux; 

б. Gérard (G.-L.-A.), port de Brest. 


TABLEAUX D’AVANCEMENT ET DE LA LEGION D’HONNEUR 
DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ. 

( J. 0. du i 5 janvier 1936. ) 

AVANCEMENT. 

Pour le grade de médecin en chef de t" classe : 

Inscriptions antérieures : MM. Oddard (P.-A.) et Letrosnb ( P.-F. ); 

Inscriptions nouvelles : MM. Fauciikraxd (A.-L.), Bbllet (E.-Z.-F..-M.), Cras 
(C.-A.-G,), Chadvin (F.-V.), Beuilr (P.-J.-F.J, 

Pour le grade de médecin en chef de 3° classe : 

Inscriptions nouvelles ; MM. Donval ( A.-J.-M.), Roui (L.), Bourges (H.-L. P. L), 
Cazeneuve ( H_J. ) , Lestage ( C.-A. ), Bosquet (J.-A.-L.). 






BULLETIN OFFICIEL. 


87 


Pour le grade de médecin principal : 

Inscriptions antérieures : MM. Artiir (R.-F.-E.), Solcaiui (P.), Fi.kchb ( J.-L.-P.M.), 
Charpentier (P.-J.-L.); 

Inscriptions nouvelles : MM. Coureaüd (IL-H.-L.), Rondet(L.-Y.), Négrié (J.-H.-A.), 
Dalger (.I.-M.-S.), Thomas (L.-A.V 

Pour le grade de médecin de i'“ classe : 

Inscriptions nouvelles : MM. Condé (P.), Kbbaoorbn ( J.-A.-V.), I)amany(E.-Y.-M. ), 
Maobodrguet (J.), Buffet (6.-A. ). 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de i™ classe : 

Inscription antérieure : M. Perdrioeat ( C.— A. ) ; 

Inscription nouvelle: M. Saint-Sernin (A.-J.-M.). 

Poiii' le grade de pharmacien-chimiste en chef de a* classe : 

Inscription antérieure: M. Chah (H.-E.-U. ) ; 

Inscription nouvelle : M. Bretbau (A.-J.-M.-G.). 

Pou' 1 le grade' de pharmacien-chimiste principal : 

Inscriptions antérieures : MM. Petiot (P.) et Merlin (A.-L.). 

LÉGION D'HONNEUR. 

Pour le grade d'officier : 

Inscriptions antérieures: MM. Cornadd (E.-P.), Vialard ( M.-J. ), Ployé ( M.-D.); 
Inscriptions nouvelles : MM. Lesson (A.-A.), Fermond (F.-A.-E.-H.), Cbistol 
(H.-P.-H.), Parrbnin (E.-F.), Baylon ( A.-A.-P.-E.). 

Pour le grade de chevalier : 

Inscriptions nouvelles : MM.Babin( E.-J.), Maroon (M.-F..-M.), Lacaie ( J.-L.-P.), 
Lestioeau ( G.-G. ), Bréard (A.-J.-M.), Aubry (J.-J.-J.-M.). Maléville (A. -J.), 
Maudet (V.-J.-F.), Arriuiii (T.-M.), Pbriumond-Trodchet (J.-R.-T. ) , David 
(G.-G.-E.-R.), Pons (R.-L.-A.). 


CONGÉS. 

Par decision ministérielle du ti) décembre iga6, un congé de trois, ans sans 
solde et hors cadres, à compter du i“ r janvier iga6, à été accordé à M. le méde¬ 
cin de classe Au.uaume (L.-C.). 


NOMINATIONS ET PROMOTIONS DANS LA LEGION D’HONNEUR. 

Par décret du 3 o décembre îgafi, ont été promus dons la Légion d’honneur : 

Au grade d'officier : 

MM. les médecins principaux : Candiotti ( A.-C. ), Gadbin (J.), Roux (L.), 
Busquet (J.-A.-L.). 

Au grade de chevalier : 

MM. les médecins de t" classe: Masurb (A.-N.-J.), Schernberu (T.-C.), Bosse 
(R.-A. ), DaOdlas (P.-A.-C.), Cluzel (J.-J.). 





BULLETIN OFFICIEL. 


DÉMISSIONS. 

Par décret du a novembre igaB, a été acceptée la démission de son grade 
offerte par M. le médecin de i r * classe Caunxa ( E.-A. ), qui a été nommé avec son 
ffrade dans la réserve de l’armée de mer. pour compter du 1" novembre igs5. 

Par décret du aa novembre igaB, a été acceptée la démission de son grade 
offerte par M. le médecin de i™ classe Sbznkc (P.-J.-C.), qui est nommé avec son 
grade dans la réserve de l’armée de mer, pour compter du îB novembre 1936. 

Par décrot du ag novembre igaft, a été acceptée ta démission de son grade 
offerte par M. le médecin de 1” classe Gailubd (L.-T.-P.), qui a été nommé avec 
son grade dans la réserve de l’armée de mer, pour compter du i 5 novembre igaB. 

RETRAITES. 

Par décision ministérielle du ai novembre igaB, M. le médecin de 1" classa 
Giustao (L.-C.-L.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’an¬ 
cienneté de services et sur sa demande, à compter du 18 janvier igaG. 

Par décision ministérielle du a 3 novembre igaB, M. le médecin principal 
l.si.LtnsaT (H.-L.-B.) a été admis à faire valoir ses droits i la retraite à titre 
d’ancienneté de services, à compter du 19 décembae igaB. 

Pur décision du a6 novembre i 9 aS, M. le médecin principal Dariuvc ( P.-J.-J.-R.) 
a été admis à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’ancienneté de services et 
sur sa demande, pour compter du 1“ février i 9 a6. 

RÉSERVE. 

PROMOTIONS. 

Par décret du B décembre igaB, ont été nommés dans la réserve de l’armée 
de mer, pour compter du jour de leur radiation des contrôles de l’activité : 

Au grade de médecin en chef de 1” classe : 

M. Modhuon (K-A.-J.-J), médecin en chef de 1" classe en retraite; 

An grade de médecin en chef de a* classe : 

M. Babtbt (A.-J.-A.-L.), médecin en chef de a‘ classe en retraite; 

Au grade de médecin principal : 

M. Lallkmant ( H.-L.-B.)•, médecin principal en retraite; 

Au grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. Poncbt (E.-F.-P.), pharmacien-chimiste principal en retraite. 

LÉGION D’HONNEUR, 

Par décrot du la janvier i 9 a6, a été promu dans la Légion d’honneur, au grade 
de commandeur, M. le médecin général de a” classe Foimtt ( A.-E.-.T. ). 

RADIATIONS. 

Sont rayés des cadres de la réserve de l’armée de mer les officiers du Corps de 
santé ci-après désignés ; 

MM. les médecins en chef de 1" classe : Santelli ( P.-F.-A.-M.), pour compter 
du ii novembre i 9 aB; Nollet (H.-G.), pour compter du aB décembre igaB; 

M. le médecin principal Loam (H. T.), pour compter du S décembre 19*6. 


lupaïuiMB nationale. — Janv.-févr.-mars 19*6. 





MELITOCOCCIE. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


MÉLITOCOCCIE 

(ÉTUDE CLINIQUE DES CAS OBSERVÉS DEPUIS 1920 
A L’HÔPITAL SAINTE-ANNE), 

par M. le D r DARGEIN , 

MÉDECIN EN CHEF DE 1 " CLASSE. 

La mélitococcie n’est pas une affection nouvelle, puisque 
Marston le premier l’a décrite en 1859 sous le nom de Medi- 
terranean septic rémittent fever; mais elle n’est réellement connue 
en France que depuis les travaux du D r Canlaloube qui, en 
ayant observé une épidémie dans les régions où il exerçait 
(Saint-Martial-de-Sumène et communes environnantes), en a 
décrit toutes les formes dans un travail publié en 1911. 

Elle occupa, entre 1908 et 1919, les premiers plans de 
l’actualité médicale, puis elle parut être reléguée dans l’oubli. 

Depuis 1990, elle subit une recrudescence marquée, sur¬ 
tout dans la région provençale, dans le Sud-Est, en Corse, 
comme en témoignent les diverses statistiques, en particulier 
celle de Lisbonne portant sur 19 départements du Midi, au 
cours des années 1920-1924 : 4,000 cas dont i,Aoo dans les 
six premiers mois de iga4. 

Rauque et Senez ont identifié dans leur laboratoire, de 
janvier 1990 à la fin 1924, go4 cas de fièvre méditerra¬ 
néenne, le nombre des cas allant en augmentant d’une façon 
constante d’année en année. 

Devant celte progression menaçante, la Société d’hygiène 
avait mis à l’ordre du jour de son congrès d’octobre 1925 la 
méd. et PHARia. nat. — Avril-mai-juin tga6. CXVI—7 


90 


DARGEIN. 


questitf®rfgTB -^Sitococeie, en vue des mesures prophylac¬ 
tiques à pour combattre l’étendue du mal. 

Nous avons pu nous-même constater cette recrudescence 
dans nos services hospitaliers depuis 1990. 

Le premier cas que nous ayons observé date de janvier 1908; 
il s’agissait d’un chasseur d’Afrique qui avait contracté sa ma¬ 
ladie à Sfax dans un pays où elle règne à l’état endémique et 
qui, envoyé en congé à Porquerolles, avait été évacué sur 
l’hôpital de la Marine à cause d’une rechute. 

Nous n’avions alors que des données théoriques, purement 
livresques sur cette affection, et ce fut pour nous une bonne 
fortune que de pouvoir l’étudier dans tous ses détails. 

Nous n'eùmes jusqu’en 1919 que des cas tout à fait isolés, 
au point que nous considérions la maladie comme une rareté 
et une curiosité clinique. 

Depuis 1990, au contraire, nous la rencontrons très fré¬ 
quemment, surtout au cours de ces trois dernières années, et 
nous avons pu la montrer aux médecins stagiaires de l’École 
d’application qui n’ont jamais eu, durant leurs études, l’occa¬ 
sion de la connaître. 

Étude clinique. -— Nous n’avons point la prétention de dé¬ 
crire la maladie sous toutes ses formes; suivant la prédomi¬ 
nance de tel ou tel symptôme, on a individualisé certaines 
d’entre elles. C’est, une affection si protéiforme qu’elle peut 
simuler toutes les autres et nous aurons, lors de la discussion 
du diagnostic, à différencier, sans faire le tour de la pathologie, 
celles avec lesquelles, dans la pratique, elle est le plus souvent 
confondue. 

En général, nous n’assistons pas au début vrai de la fièvre 
méditerranéenne. Les sujets que nous avons observés étaient 
atteints depuis plusieurs jours, quelquefois depuis plusieurs 
semaines, de malaises vagues, d’une asthénie générale qu’il» 
attribuaient à toute autre cause, surmenage, refroidissement; 
ils étaient ordinairement traités pour embarras gastrique fébrile) 
courbature ou fièvre typhoïde; erreur explicable d’ailleurs par 
les symptômes communs présentés, tels : la céphalée, l’insomnie' 


MÉLITOCOCCIE. 91 

Cette symptomatologie atténuée ne permet pas d'établir, 
d’une manière précise, la durée de l’incubation et de l'invasion. 

Comment fixer cette dernière, alors que nos malades ignorent 
souvent la date du contage, sinon sa cause même ? 

Le seul cas où nous ayons pu, à peu près, déterminer la 
phase d’incubation est le cas du préparateur du laboratoire de 
bactériologie de Sainte-Anne, M. Du..., qui a été infecté 
expérimentalement. H n’avait pas manipulé de germes du 
a septembre au 4 octobre. Le U octobre, il fait un séro-dia- 
gnostic pour le médecin-chef du laboratoire. D r Defressine, 
contaminé quelques jours avant par le microcoque. Le 8, il pré¬ 
pare un auto-vaccin avec manque de prudence dans la mise en 
ampoules, sans chauffage préalable. Les premiers malaises 
apparurent du i 5 au 3 o octobre sous forme dè courbature qui 
ne l’empêchait pas de faire son service, d’une légère tempéra¬ 
ture pendant le sommeil, avec sueurs; puis il eut de ao à 
3 o mictions quotidiennes, douloureuses , avec urines !o:h nient 
acides. Le î" novembre, la lassitude fut plus accusée, la tem¬ 
pérature s’éleva à 4 o°. Le a novembre, la séro-agglutination 
était positive au i/ 5 oo”, ainsi qu’une hémoculture pratiquée 
parallèlement. 

Nous pouvons donc admettre, après ce fait qui a la valeur 
dune expérience, une durée de 8 jours pour l’incubation et 
d’une quinzaine pour l’invasion. 

C’est à ce moment que nous voyons le malade. 

Que constatons-nous dans les formes classiques ? 

Une fièvre élevée de 3 g 0 5 à 4 o°, rappelant le plateau du 
deuxième septénaire d’une typhoïde, fièvre continue avec un 
léger abattement le matin de i° à i° 5 . Puis, au bout d’une 
quinzaine en moyenne, la température tombe sans toutefois 
revenir à la normale, oscillant aux environs de 38 °; cette pé¬ 
riode, qui confine à l’apyrexie, dure à peine 5 à 6 jours, puis 
il se fait une nouvelle poussée fébrile, peut-être un peu moins 
élevée que la précédente, d’une durée moindre, et suivie d’une 
nouvelle période de rémission à laquelle succède une nouvelle 
onde fébrile et ainsi de suite, le nombre des accès pouvant 
atteindre quatre, cinq, six, et même davantage, sans que rien 



92 


DARGEIN. 


puisse faire prévoir une issue proche ou lointaine au cours de 
cette interminable maladie. 

La courbe revêt sur les feuilles de température l’aspect 
d’ondes successives qui a valu à la mélitococcie le nom de fièvre 
ondulante. 

Il ne faut pas croire qu’on retrouve toujours cette apparence 
classique décrite dans les traités; nous avons des courbes où 
l’irrégularité défie toute description. 

Sans parler des formes frustes que nous relaterons plus loin, 
nous avons eu des cas où la température a suivi une marche 
tout à fait irrégulière avec de grands clochers; c’est le type de 
la fièvre folle de Schoull, de la fièvre capricieuse de Ch. Ni¬ 
colle. Chez un de nos malades, il n’y eut au cours de la mala¬ 
die, avant l’entrée en convalescence, que trois jours d’apyrexie 
complète. 

Malgré la forte température, le malade conserve toute sa 
lucidité; on ne trouve point chez lui cette torpeur et cet abatte¬ 
ment, apanage des affections typhoïdiques; l’intelligence reste 
entière; on note seulement de l’asthénie se traduisant par une 
lassitude extrême, une incapacité marquée pour le travail, 
une fatigabilité rapide à l’effort. Çette asthénie ira en croissant 
avec l’iptensité de la fièvre et la durée de la maladie; elle sera 
en rapport avec l’hypotension artérielle et l’amaigrissement 
progressif du sujet. 

I y es douleurs constituent un des symptômes cardinaux de la 
maladie. Nous les trouvons signalées dans toutes nos observa¬ 
tions. Elles sont ou précoces ou tardives; c’est au début une 
céphalée parfois fugace, le plus souvent intense et intolérable. 
Un de nos malades, appartenant au personnel volant, avait dans 
les premiers jours, une céphalée occipitale, gravative, qui dis¬ 
paraissait d'ailleurs au moment où il volait dans de grandes 
altitudes. 

Cette céphalée peut en imposer pour une fièvre typhoïde, et 
égarer le diagnostic. 

Mais les douleurs ne se cantonnent pas uniquement à la tète : 
elles peuvent siéger en différents points du corps, en particu¬ 
lier à la région épigastrique, où elles simulent des gastralgies 



MÉLITOCOCCIE. 


93 


violentes, à la région lombaire où on les prend pour du lum¬ 
bago, à la vessie où on peut croire à l’existence de cystite 
(cas Du...). 

Nous avons constaté des myalgies surtout au niveau des 
mollets, des douleurs articulaires à localisations fugaces, attei¬ 
gnant tantôt les petites articulations du carpe ou des doigts, 
tantôt celles des poignets, des genoux, des cous-de-pieds, de 
l’épaule, la symphyse sacro-iliaque. 

Nous avons relevé, au cours de la convalescence, une hydar- 
trose du genou, d’évolution d’ailleurs assez prolongée. 

Les os ne sont pas indemnes et nos sujets nous accusent des 
douleurs très vives, quoique très limitées, au niveau de l’olé- 
crâne, de la tête du péroné, des condyles de la mâchoire, du 
sacrum; on a signalé aussi des cas de spondylite que nous 
n’avons pas eu l’occasion d’observer. 

D'autres ont présenté des névralgies intercostales, des dou¬ 
leurs sur le trajet du sciatique. 

L’état mental a été atteint dans le cas d’un officier qui nous 
a présenté des phénomènes de dépression, avec fonds anxieux, 
dus à la prolongation de la maladie. 

Les sueurs constituent un phénomène de premier plan : ce 
sont elles qui attirent l’attention, encore que, par leur abon¬ 
dance, elles aient pu égarer le diagnostic du praticien non pré¬ 
venu en faisant penser à celles qui accompagnent la fièvre hec¬ 
tique chez les tuberculeux. 

Elles sont en général profuses, inondant le malade au point 
de l’obliger à se changer plusieurs fois au cours de la journée; 
leur apparition est tout à fait irrégulière, le jour ou la nuit, 
sans relation nette avec les poussées fébriles dont elles peuvent 
être complètement indépendantes. Au lieu d'être généralisées à 
tout le corps, elles sont localisées aux bras, aux membres infé¬ 
rieurs, à l’abdomen, à la tête, au cou et aux épaules. Un de 
nos cas les plus récents accusait des sueurs «en pèlerine». 

Après une crise sudorale abondante, le malade ressent une 
véritable euphorie. 

Nous avouons n’avoir jamais rencontré l’odeur de paille pour 
rie, que tous les traités classiques considèrent comme une 



9/i DARGE1N. 

caractéristique de ces sueurs. Elles peuvent se prolonger même 
pendant la période de convalescence. 

Les symptômes gastro-intestinaux peuvent faire penser aux 
affections typhoïdiques. 

La langue est blanche, mais elle ri’est pas sèche, ni cirée 
à la pointe : les premiers soins empêchent d’ailleurs qu’elle se 
recouvre de fuliginosités. Une seule fois, nous avons note' des 
gingivorrhagies marchant de pair avec des épistaxis. 

Dans deux cas, nous avons relevé la présence d’angine de 
Duguet, ce qui montre que ces ulcérations ovalaires à grand 
axe vertical siégeant sur les piliers ne sont pas l’apanage exclu¬ 
sif de la fièvre typhoïde. Un prélèvement fait à leur niveau n’a 
pas décelé le mélitocoque. 

Chez un de nos sujets traité en ville avant son entrée, sou¬ 
mis à une diète sévère et absolue, nous avons constaté du mu¬ 
guet (langue et parois hucco-pharyngées). 

L’anorexie est de règle au début. Elle peut s’accompagner 
de douleurs épigastriques, avec rejet de liquide bilieux. Si la 
diarrhée est notée dans certains de nos cas, la constipation est 
plutôt la règle, parfois tenace, nécessitant l’emploi fréquent de 
laxatifs ou de lavements et constituant un signe diagnostic de 
première valeur. 

Au cours de l’affection, l’absence de symplômes abdominaux 
permet de soutenir le malade par une alimentation raisonnée. 

A côté de ces syptômes cardinaux, fièvre ondulante, asthé¬ 
nie, douleurs, sueurs, constipation, il en est «i’aulres moins 
évidents, qu’il faut rechercher et que nous allons passer en 
revue. 

Le foie est toujours augmenté de volume dans des propor¬ 
tions variables, quelquefois considérables. Dans un de nos cas, 
il avait pris des dimensions telles que nous avons pu penser à 
un abcès du foie, et, en raison de la splénomégalie concomitante 
ainsi que de la formule sanguine, à une maladie de Banti. Dans 
un autre, le malade Le. . . fut envoyé à la clinique chirurgi¬ 
cale, en vue d’intervention pour hépatite suppurée. 

La région vésiculaire présente une sensibilité quelquefois 
très accentuée; che* un de nos malades (Ca...), nous avons 



MÉLITOCOCCIE. 95 

Doté une augmentation de son volume, avec crises douloureuses 
paroxystiques, et avons pu la dessiner sous la peau. 

La rate subit elle aussi une hypertrophie qui marche de pair 
avec les progrès de l'infection et nous 1 avons toujours trouvée 
perçu table, soit sur une paume de main, soit débordant forte¬ 
ment les fausses côtes où les doigts peuvent l'accrocher facile¬ 
ment. 

l) u côté de l'appareil respiratoire, nous avons constaté des 
signes de bronchite diffuse, due soit à une localisation du méli- 
toeoque sur les bronches, soit à un refroidissement occasionné 
par la transpiration profuse à laquelle est soumis le sujet; dans 
un autre cas, une congestion pulmonaire bilatérale qui, par 
son intensité, nous a inspiré quelques inquiétudes. 

Dans une autre observation, nous avons relevé une hémo¬ 
ptysie. 

Tous ces symptômes, joints aux sueurs, à la fièvre, à l’amai¬ 
grissement progressif, en imposent pour un diagnostic de tuber¬ 
culose et plusieurs de nos malades avaient été traités, avant 
leur entrée à l'hôpital, pour cette affection, par du nucléatol, 
des cachets Ferrier, etc. 

Parmi les multiples synonymies <*> dont on a décoré la méli- 
tococcie, cette prédominance des symptômes pulmonaires ne 
lui a-t-elle pas valu la dénomination de phtisie méditerra¬ 
néenne ? 

L’appareil cardio-vasculaire nous fournit des données inté¬ 
ressantes. On a signalé des épistaxis; mais ce que nous notons 
c’est la tachycardie, un pouls rapide sans dissociation avec la 
température. 

L’hypotensiou esl 1res nette et se maintient même longtemps 
au cours de la convalescence. -Nous la relevons dans toutes nos 
observations, et elle se traduit surtout par une chute de la maxi- 
ma, qui descend à 12-11 ou 10, avec baisse de la minima 

“1 Petite fièvre typhoïde; petite lièvre; adéno-typhus; pseudo-typhus; 
iléo-lyphus à forme sudorale; fièvre conlinue épidémique; fièvre ondulante; 
fièvre capricieuse, fièvre lofe, fièvre caprine; septicémie à mehtensis; 
mélitose; fièvre de Gibraltar, de Naples, de Livourne, du Danube, de Bar 
celone, de Malte. 


DARGEIN. 


moins accentuée 7,5-7-6, 5 , et une pression différentielle très 
faible; l’indice osciüométrique est peu marqué 9-9, 5 - 3 . 

Les modifications de la formule sanguine, au cours de la ma¬ 
ladie, sont toujours accusées. 

11 y a diminution des globules rouges allant s’accentuant 
avec la durée de l’affection. Dans un cas, nous avons trouvé 
3 ,n 6 ,ooo au début, puis descente jusqu’à 1.800,000. Cette 
même baisse se retrouve dans tous nos cas et coïncide avec une 
leucopénie marquée, le chiffre des globules blancs pouvant tom¬ 
ber à 4 ,ooo. La richesse en hémoglobine descend à 5 o pour 
remonter à la convalescence. 

La mononucléose est constante et oscille entre 97, chiffre le 
plus bas, et 5 o, le plus élevé que nous ayons constaté; c’est 
une des caractéristiques de l’affection; les polynucléaires sont 
fortement diminués. 

Nous n'avons pas trouvé de modifications suffisantes de l’image 
d’Arneth pour en tirer des conclusions quelconques. 

L’appareil urinaire montre les urines rares au début, ce qui 
s’explique par les sueurs profuses des malades; elles sont hautes 
en couleur, avec dépôt abondant d’urates, pauvres en chlorures 
et en phosphates, elles renferment parfois des traces d’albumine. 
Sous l’influence des instillations, elles redeviennent abondantes 
et claires. 

Les rapports azoturiques et les coefficients d’imperfection 
uréogénique sont parfois abaissés. 

Nous n’avons point, parmi nos malades, trouvé un seul cas 
d’orchite. 

Les manifestations cutanées sont les suivantes : absence de 
taches rosées lenticulaires, mais présence de sudamina liés aux 
transpirations abondantes. 

.Nous avons constaté, chez plusieurs de nos malades, une 
desquamation furfuracée, siégeant au visage et au tronc; chez 
presque tous, une alopécie en clairières analogue à celle de 
toutes les infections (grippe, fièvre typhoïde, etc.). 

Le type le plus habituel, celui que nous avons rencontré le 
plus souvent, est celui de la fièvre ondulante, qu’il s’agisse 
d'une courbe pure, avec périodes régulières d'ascension et de 



MÉLITOCOCCIE. 97 

descente, ou d’une courbe plus capricieuse, à grands clochers. 
Mais, nous avons trouvé des formes atypiques bien connues et 
décrites déjà par Cantaloube, formes véritablement frustes, 
dans lesquelles la symptomatologie est réduite au minimum, à 
tel point que les sujets, en dehors de l’asthénie, des sueurs 
localisées, d’une fébricule vespérale, ne sont, en quelque sorte, 
nullement incommodés et portent sur pied leur affection, con¬ 
tinuant à vaquer à leurs occupations. 

C’est dans ce cas que le diagnostic prête le plus à confusion 
et que le laboratoire est alors d’un appoint précieux et absolu. 

Mais quelle que soit la forme, la durée fut toujours très 
longue : sauf dans un cas, où elle ne fut que de six semaines, 
dans un autre de deux mois, elle fut en général de trois mois en 
moyenne, mais nous la vîmes se prolonger bien au delà, cinq 
mois, six mois. 

Bruce a cité des cas ayant évolué pendant dix-huit mois; 
nous ne les avons heureusement pas rencontrés. 

Dans tous nos cas, la mélitococcie s’est terminée par la gué¬ 
rison , et nous n’avons pas observé d’issue mortelle que les au¬ 
teurs classiques évaluent à a pour cent. 

La température suit une courbe régulièrement descendante, 
avec des plateaux de plus en plus brefs, séparés par des ondes 
apyrétiques de plus en plus prolongées. Mais on peut toujours 
se demander si l’évolution est terminée, en raison des petits 
retours offensifs et passagers de la température, à type inter¬ 
mittent. 

Un de nos malades (Si. . .), que nous estimions guéri, et 
qui allait sortir de l’hôpital, a fait, après trois semaines d’apy- 
rexie totale, une nouvelle poussée fébrile d’une durée d’un 
mois. 

La convalescence est naturellement assez longue, les malades 
sortent très asthéniés, avec anémie globulaire intense, sujets à 
des névralgies de toute nature (nous les avons signalées plus 
haut), à des douleurs articulaires. Ils se sentent, après guérison, 
incapables de tout effort sérieux; mais parmi ceux que nous 
avons revus un an après, nous n’avons jamais constaté de 
séquelles. 



98 


DARGEIN. 


Il y aura donc, lieu de se méfier, au cours de cette pe'riode, 
des affections intercurrentes, en particulier celles de l’appareil 
respiratoire, qui pourraient venir se greffer sur un organisme 
débilité. 

Nous connaissons l’agent de la maladie, le mélitocoque, dé¬ 
couvert par Bruce en 1887, petit coccus mesurant à peine 
i /3 de de diamètre.-On le trouve isolé ou réuni par paire ou 
en courtes chaînettes de U à 5 éléments, présentant un assez 
vil'mouvement sur place. Colorable par les couleurs d’aniline, 
ne prenant pas le Gram, il se rencontre h l’état libre dans le 
sang, surtout au cours des périodes fébriles. 

Durant les périodes d’apyrexie, il se réfugie dans la rate. On 
peut le déceler dans les urines qui sont, de ce fait, fortement 
contaminantes, encore que nous n’ayons pas relevé de contagion 
hospitalière chez les infirmiers appelés à donner leurs soins aux 
malades, et que nous n’ayons trouvé, dans toutes nos observa¬ 
tions, qu’un seul cas de contamination par ce mode, chez un 
officier ayant donné des soins à sa femme atteinte de mélito- 
coccie, et manipulé les bocaux à urines (toute autre cause avant 
été, éliminée, en particulier celle d’ingestion de «• brousse « ou 
lait de chèvre caillé). 

Nous ne voulons pas entrer dans des détails sur la morpho¬ 
logie de ce microbe; nous parlerons seulement de sa rési¬ 
stance au froid et à la dessiccation, c'est ce qui explique sa 
vitalité prolongée daus l’eau, la poussière, les vêtements du 
malade. 

Il résiste à l’action de l’acide lactique et se conserve au 
moins trois semaines dans les laitages frais, crèmes, beurre, 
petit-lait caillé, fromage blanc fabriqué avec un lait de chèvre 
contaminée. 

O11 sait, depuis les expériences de la Commission anglaise, 
que la transmission s'opère soit par les poussières, la porte 
d'entrée du microbe se trouvant ordinairement au niveau des 
muqueuses nasale et conjonctivale, soit par le contact direct 
d érosions de la peau avec les objets souillés, les urines des ani¬ 
maux malades, modalité fréquente dans les populations campa¬ 
gnardes, en particulier chez les bergers qui vivent en pro- 



MÉLITOCOCCIE. 


99 


miscuité étroite avec ies troupeaux, font la traite, remuent le 
fumier souillé par le dépeçage des animaux malades, soit 
par ingestion de lait ou de fromage frais de chèvre et de 
brebis. 

Quelque prédominance qu’accorde le rapport de MM. Dubois 
et Lisbonne à la contagion directe, nous avons vu, chez la plu¬ 
part de nos malades, l’éclosion de la maladie ne succéder qu’à 
l’absorption de lait de chèvre ou de brebis, de fromage ou de 
brousse provenant de ces animaux. De par leur profession, nos 
sujets n'étaient pas en contact avec les animaux contaminants 
ou leurs déjections, avec les fumiers ; mais ils avaient fait usage 
de produits alimentaires notoirement suspects, qui avaient été 
fabriqués sur place ou provenaient de Corse : un de nos ma¬ 
lades avait contracté cette affection dans cette île, pendant un 
voyage de noce. 

La prédominance de la contagion indirecte s’explique par la 
consommation très considérable qui se fait à Toulon et dans les 
régions environnantes de tous ces divers produits qui sont très 
appréciés par la population, en particulier par l’élément corse 
qui imus a fourni le plus grand nombre de cas observés. 

Au compte de la contagion directe, nous pouvons mettre 
t° l’épidémie d’Aubagne dont nous avons publié ailleurs la rela¬ 
tion, où le contage provenait d'une jeune chienne vivant en 
contact intime avec le personnel, chez laquelle l'hémoculture 
donna des résultats positifs; a“ l’atteinte secondaire du méde- 
cin-chel et du préparateur du laboratoire de Sainte-Anne, faits 
qui, venant s’ajoqter à ceux très nombreux, publiés antérieure¬ 
ment. montrent la nocivité considérable du mélitocoque, le dan¬ 
ger qu’il y a à manipuler ses cultures et la régularité implacable 
avec laquelle se fait la contamination du personnel chargé de 
ces opérations; 3 ° le cas d’un ouvrier qui tomba malade après 
avoir dépecé un chevreau dont la mère ne présentait aucun 
symptôme morbide, et celui d’un officier dont nous avons parlé 
plus haut qui, en donnant des soins à sa femme atteinte depuis 
deux mois, se contamina par le vidage et nettoyage des bocaux 
a urines. s -it 

Nous pouvons résumer, dans le tableau suivant, Lfrï- ^ 


(fine de l’infection que nous avons trouvée dans les cas obser¬ 
vés : 


Contamination de laboratoire.. . * .. a 

Dépeçage d'un chevreau ... 1 

Manipulation des urines. 1 

Contamination par une chienne infectée. 7 

Ingestion de produits alimentaires ( lait de chèvre, de 
brebis, fromage de chèvre ou de brebis). 18 


En revanche, chez un de nos sujets, il nous fut impossible, 
malgré une enquête minutieuse, de découvrir la source du con¬ 
tage, car il n’avait jàmais absorbé de lait ou mangé de fromage 
de chèvre, et n’avait jamais été en contact avec ces animaux. 

Un fait troublant à signaler, et nous venons de le noter chez 
un de nos malades actuellement en traitement, c’est pourrons- 
nous dire, l’individualisation des cas, H se trouve que, dans 
une famille, un seul membre soit atteint à l’exc}usion de tous 
les autres qui partagent cependant la même alimentation. 

Diagnostic. — Lorsqu’on ne se trouve pas en plein centre 
d’épidémie, et qu’on a affaire à des cas sporadiques, le dia¬ 
gnostic est des plus délicats, surtout au début, et il y a lieu 
d’éliminer les grandes septicémies, endocardite infectieuse, 
fièvre urineuse, pyohémie, cholécystites aiguës, hépatite sup- 
purée. 

Le premier malade que nous ayons eu à traiter avait pré¬ 
senté une hémoptysie, sorte de vomique, et devant la concomi¬ 
tance d'hépatomégalie, nous pensâmes un moment à un abcès 
du foie, évacué par les bronches. 

Les affections avec lesquelles on confond le plus souvent la 
mélitococcie sont surtout hy fièvre typhoïde, nous avons commis 
cette erreur, et la tuberculose. 

Dans les deux maladies, typhoïde et mélitococcie, le début 
est sensiblement le même : céphalée, insomnie, état gastrique 
avec anorexie, ascension progressive de la température. Si on 
n’y fait point attention. on peut prendre la rémission tempo- 
-ctj^de la fièvre pour une tendance à guérison et la réascen- 
’smGibîur une rechute. 







MÉLITOCOCCIE. 


101 


Au point de vue clinique pur, on peut tabler sur l’absence 
de taches rosées lenticulaires, surtout sur le manque habituel 
de délire, d’hebétude et de stupeur. La langue est plus humide, 
ne présente pas de Fuliginosités, il y a moins de phénomènes 
intestinaux. La constipation tenace est surtout de règle, encore 
qu’on puisse la trouver dans la fièvre typhoïde. 

Enfin, les sueurs abondantes viennent donner le cachet spé¬ 
cial à la maladie et mettre sur la voie du diagnostic. 

Une erreur fréquemment commise est la confusion entre 
la fièvre de Malle et la tuberculose et surtout la typho-bacil- 
lose. 

Elle s’explique par l'age des malades, l'amaigrissement 
extrême, la courbature fébrile, l’hypotension, la courbe ther¬ 
mique à grandes oscillations, les sueurs profuses, qui font pen¬ 
ser à celles qui accompagnent la fièvre hectique: Tout cet 
ensemble symptomatique fait pencher l’esprit vers une granulie 
à forme typhoïde. Il n’est pas rare que le mélitococcique pré¬ 
sente des symptômes pulmonaires, congestion dans les cas 
graves, bronchites difiiïses souvent localisées au sommet. La 
prolongation de la maladie, qui s’accompagne d’une anémie 
intense, fait prononcer les mots de tuberculose des sommets. 
Certains de nos malades avaient subi un traitement antérieur 
par des injections de nucléarsitol et étaient étiquetés tubercu¬ 
leux. 

Dans les pays où les deux maladies ont un territoire com¬ 
mun (Tunisie), il y a lieu de faire un diagnostic différentiel 
avec le typhus récurrent. Dans ce dernier, le début est plus 
brusque, la température monte rapidement à io“, puis, après 
s’être maintenue à ce niveau pendant une semaine environ, 
elle s’abaisse brutalement dans une chute d’hypothermie, qu’on 
ne retrouve guère qu’au cours de cette affection : après une 
période de rémission d’une durée égale à la phase fébrile, 
il se produit une rechute analogue à la première phase, d’une 
durée moindre cependant, à laquelle succède une nouvelle 
rémission, pouvant être suivie d’une nouvelle rechute. La 
courbe n’a pas l’allure ondulante de la fièvre méditerranéenne, 
et la durée est moindre dans le typhus. Bien entendu, le labo- 



102 


DARGEIN. 


ratoire viendra lever tous les doutes par la recherche du Spiro¬ 
chète d'Ohermeier. 

Dans les formes diles larvées, frustes, ambulatoires, dont 
la fréquence est relativement grande et dont nous avons publié 
trois cas où la symptomatologie est réduite au minimum, nous 
avons vu les sujets pris et traités comme paludéens. Cette 
erreur doit être souvent commise, surtout pour les malades 
chez lesquels les anamnestiques peuvent révéler une atteinte 
antérieure de l’infection palustre (séjour en Corse, en Orient). 
La splénomégalie, le type intermittent de la fièvre peuvent 
aussi prêter à confusion. 

Le diagnostic clinique qui peut ne donner que des présomp¬ 
tions, doit être complété et confirmé par l’examen bactério¬ 
logique. Dans notre service, depuis six ans, chez tout homme 
présentant une fièvre prolongée, nous demandons systématique¬ 
ment le séro-diagnostic et l’hémoculture pour les T. A. B. et le 
micrococcun melitemis. 

La séro-réaction de Wright demande certaines précautions 
techniques : nous ne sommes plus à l’époque où on se conten¬ 
tait d’un taux faible d’agglutination du î/ao au i/ 5 o pour 
alliriner la mélitococcie. 

Ces taux sont trop faibles et il a été démontré que des ma¬ 
lades atteints de fièvre typhoïde ou paratyphoïde pouvaient 
agglutiner le I/. melilensis; il se produit souvent des co-agglu- 
linations de groupes encore que fréquemment, il puisse y avoir, 
comme Ranque et Senez l’ont signalé, co-existence ou succes¬ 
sion des infections typhoïdiques et mélitococciques. 

Il est nécessaire d’avoir des souches variées de M. melitemis 
et même de paramelitensis, procéder à l’élimination des souches 
agglutinables spontanément, tabler sur l’agglutination macro¬ 
scopique avec éclaircissement de l’émulsion après 18 heures 
d’étuve à 87° : nous ne considérons le séro-diagnostic comme 
positif qu’à partir du taux de 1/900 et nous demandons le taux 
limite d’agglutination, qui a été poussé, dans certains de nos 
cas, jusqu’au 1/9/ioo. Nous avouons d’ailleurs n’avoir tiré 
aucune déduction pronostique de ces taux si élevés tant au 
point de vue durée qu’évolution, en raison des discordances que 



MÉL1T0C0CCIE. 103 

nous avons observées. Cette agglutination persiste longtemps 
après la guérison (de six mois à un an). Le laboratoire recherche 
ces taux sur le sérum non chauffé à 56 °. La séro-réaction peut 
être tardive et nous ne l’avons vu apparaître dans un de nos 
cas que vers la troisième semaine, après une série de recherches 
infructueuses laissant notre diagnostic en suspens, alors que 
l’examen clinique nous faisait préjuger, d’après une symptoma¬ 
tologie complète, d’une mélitococcie, précédant de loin l’exa¬ 
men du laboratoire. 

Enfin, on pratique également l’hémoculture, le sang devant, 
être prélevé surtout au cours d’une période fébrile, sur gélose 
directe ou après passage sur bile, ou par ensemencement sur 
bile peptonée et glucosée, ou sur bouillon-ascite. 

L’hémoculture est souvent négative : d’autre part, le M. nle- 
litemis ne se développe que lentement, on n’a la réponse que 
très tardivement (8 à to jours). 

Un procédé de diagnostic plus récent est celui préconisé par 
Et. Buruet : c’est celui de l’inlradermo-réaction à la mélitine, 
filtrat d'une culture de 16 à 20 jours sur bouillon ordi¬ 
naire. On introduit dans le derme, sur la lace antérieure du 
bras, t/10 à 1/20 de centimètre cube de mélitine et on 
fait une inoculation témoin avec une goutte de bouillon sté¬ 
rile. 

La réaction est dite positive quand il se produit, de six à 
vingt heures après l’injection, une élevure en k verre de montres 
présentant les trois caractères : œdème, rougeur, légère dou¬ 
leur. Elle atteint son maximum aux environs de la aè" heure, 
peut durer 3 , k jours, mais aussi être très fugace et disparaître 
rapidement, même après avoir été très intense. Cette réaction 
apparaît vers le huitième jour de la maladie et-peut persister 
longtemps après la guérison ( 2 à 5 ans). 

Elle s’est montrée d’accord avec l’hémoculture et la séro- 
réaction; Burnet lui donne plus d’importance qu’à cette der¬ 
nière épreuve, qui, pour lui. serait négative dans 20 à 
2 a p. 100 des ras. 

Enfin, elle serait rigoureusement spécifique et n’a jamais 
été trouvée positive chez les typhiques, les tuberculeux ou les 




104 DARGEIN. 

paltidéens, sauf, cependant chez ceux qui avaient eu une 
atteinte antérieure de mélitococcie. 

Eu résumé, tout médecin, surtout parmi ceux exerçantdans 
la région du Sud-Est, doit penser à l’existence de cette affec¬ 
tion, en raison de l’extension considérable quelle a prise au 
cours de ces dernières années, ne se limitant plus, comme en 
1908-1910, à des villages isolés. Des faits récents nous ont 
montré qu’elle était non seulement méconnue, mais encore 
ignorée de certains praticiens. Il y aura donc lieu de s’appuyer 
sur les signes capitaux que nous avons énumérés et de confir¬ 
mer ces données cliniques, parfois fragiles surtout dans les 
formes frustes, ambulatoires, plus fréquentes qu’on ne se l’ima¬ 
gine, par un examen bactériologique dans un laboratoire com¬ 
pétent et bien outillé. 

Une question à l’ordre du jour et dont la solution est appe¬ 
lée à avoir des résultats intéressants, tant pour l’étiologie que 
pour le diagnostic et la prophylaxie de la mélitococcie, est 
l'identité constatée entre le microbe de la fièvre méditerranéenne 
et l’agent de l’avortement épizootique des bovidés. 

O11 sait que cette dernière maladie due au Bacillus abortus 
( b. de Bang) est répandue dans le monde entier, s’attaquant 
aux bêtes bovines, mais pouvant atteindre les espèces porcines 
et équines, se traduisant par une infection des organes géni¬ 
taux et par un avortement au moment de la gestation. Mais 
son aire géographique est extrêmement étendue : alors que 
celle de la fièvre ondulaute est jusqu’ici limitée aux départe¬ 
ments du Sud-Est, se superposant à celle de l’avortement 
épizootique des chèvres et des brebis, elle s’étend sur le reste 
de la France oi on n’a point signalé de cas de mélitococcie 
(sauf ceux autochtones ou importés), la carte de l’une com- 
plémentant, comme on l’a dit, celle de l’autre. 

Les recherches de Et. Burnet ont montré que ces deux mi¬ 
crobes, présentant la même forme, cultivent lentement et leurs 
cultures se ressemblent tellement que, si on mélange les tubes 
après avoir enlevé les étiquettes, il est impossible au bactério¬ 
logiste le plus expérimenté de pouvoir les reconnaître. Ils ont 
les mêmes propriétés biochimiques, les mêmes réactions agglu- 



MÉLITOCOCCIE. 


105 

tinantos, l’un par rapport à l’autre; enfin la mélitine préparée 
avec les cultures de melitensis et appliquée à la façon de la 
tuberculine sur les animaux infectés, produit une réaction 
aussi intense que ceux-ci soient infectés avec le B. abortus ou 
avec le M. melitensis; l’abortine préparée de même façon pro¬ 
voque des phénomènes analogues. La question qui se pose avec 
le plus d’importance est celle de l’action pathogène du B. abortus 
pour l'homme. On sait avec quelle régularité presque inévitable 
se font lès contagions de laboratoire à la suite des manipula¬ 
tions de cultures de mélitocoque; nombreux sont les cas signa¬ 
lés et nous avons eu l’occasion d’en traiter deux, comme nous 
l’avons dit plus haut. Au contraire, l'infection n’a jamais été 
signalée avec le B. abortus. 

Nicolle, Bqrnet et Conseil ont par des inoculations de B. abur- 
lus pratiquées sur cinq sujets de bonne volonté, montré que ce 
dernier n était nullement pathogène pour l'homme. 

Si ce fait est vérifié, on conçoit quel avantage on aurait à se 
servir uniquement des cultures de B. abortus, tant pour la pré¬ 
paration des cultures, le séro-diagnostic que pour la vaccina¬ 
tion contre l’homme et la chèvre. 

Il n’en est pas moins vrai que le péril bovin existe si l’on 
s’en réfère aux cas signalés en Rbodésie et dans l’Italie du Sud, 
où 3 o p. 1 oo de vaches présentaient ùn lait et un sérum agglu¬ 
tinants pour le M. melitensis; ce fait peut s’expliquer par la 
communauté d’agglutination des deux microbes par les mêmes 
sérums; mais qui sait si le B. de Bang n'est pas susceptible de 
déterminer une fièvre ondulante analogue à celle de la fièvre 
méditerranéenne et indépendante d’elle, comme le soutiennent 
les auteurs italiens d'après leurs recherches poursuivies au 
cours de ces dernières années? N’avons-nous pas eu un cas où 
le malade n’avait jamais consommé que du lait de vache, à 
l’exclusion totale de lait et de fromage de chèvre ou de brebis, 
et n’avait jamais été en contact avec ces animaux? La question 
û’esl pas encore tranchée et nécessitera de nombreuses études 
ultérieures. 

Traitement. — Jusqu’à nouvel ordre, nous considérons ce 
dernier comme purement symptomatique. 


GXV1—8 




106 


DARGE1N. 


Il ne comporte guère d’indications différentes de celles du 
traitement de la fièvre typhoïde, avec cette particularité' que le 
régime pourra être moins sévère, en raison de l’absence de 
phénomènes gastro-intestinaux, et qu’il y aura intérêt à soute¬ 
nir les forces du malade, dans une affection aussi prolongée 
que la mélitococcie, tout au moins dans les périodes apyré¬ 
tiques. 

Il sera bon de combattre les douleurs articulaires, muscu¬ 
laires, par des analgésiques, la constipation si tenace par des 
laxatifs ou des lavements. 

Pour faciliter la diurèse, assurer l’humidité de la langue, 
nous nous sommes bien trouvé des instillations inlrarectales 
de sérum glucosé urolropiné: elles assurent un véritable bien- 
être au malade et sout un excellent moyen de combattre sa 
déshydratation due aux sueurs profuses. 

Nous assurons la désinfection des voies biliaires et urinaires 
par l’uroformine. 

Dès la convalescence, nous donnons une alimentation nor¬ 
male et luttons'contre l’anémie par du protoxalate de fer, de 
l’hémostyl; contre l’hypotension et l’asthénie, par des extraits 
surrénaux. 

Nous sommes plutôt sobre de médicaments en dehors de 
ceux indiqués plus haut. 

Il n’en existe pas de spécifiques. Nous avons essayé tour à 
tour, et sans le moindre succès, ceux qui ont été prônés : in¬ 
jections d’électrargol, cachets de bleu de méthylène, la cryogé- 
nine qui augmente parfois les sueurs, la mycolysine qui avait 
été envoyée pour expérimentation. 

Il y avait donc lieu de se retourner du côté de la sérothéra¬ 
pie et de la vaccinothérapie. ■ 

Nous n’avons jamais eu à notre disposition le sérum fabriqué 
par Sergent, d’Alger. Celui-ci a paru très actif sur les cas algé¬ 
riens, mais n’a pas amélioré les cas traités en d’autres régions, 
sans doute en raison d’uue iusullisance de polyvalence. 

Les résultats contradictoires publiés sur l’emploi de la vac- 
cinothérapie montrent qu’il y a lieu de se montrer sceptique 
sur son efficacité. Alfred Coury a dit que sou action est contes- 



MÉLITOCOCCIE. 


107 


table, qu’elle esl inefficace dans le plus grand nombre des cas, 
qu’elle est même souvent dangereuse. 

Courcoux, Lelong et Cordey disent que la vaccinolhérapie 
taur a paru d’une efficacité très problématique, mais n’a causé 
a »cun inconvénient au malade. 

Nous partageons cette dernière manière de voir, car, chez la 
plupart de nos malades, nous avons essayé des injections 
d’auto-vaccin, soit à doses faibles de 10 à 4 o millions, soit à 
doses plus fortes (4 à 5 oo millions), sans que l’évolution de la 
maladie ait paru en quelque sorte abrégée. Peut-être avons- 
nous vu diminuer les sueurs. 

Nous n’avons point observé de réaction générale intense en 
dehors d’une élévation thermique le soir de l’injection, mais 
seulement un peu de réaction locale, rougeur au point d'ino¬ 
culation. 

Dans un cas, nous avons employé un auto-vaccin sensibilisé, 
Préparé avec un germe poussé sur une culture de dix jours, 
titré à 3 milliards et sensibilisé pendant trois heures avec le 
sérum du malade. L’injection (unique) fut pratiquée dès le dé¬ 
but même de la maladie, diagnostiquée d’une façon précoce, à 
la dose de a centimètres cubes, soit 6 milliards de germes, 
dans la région externe de la cuisse et intra-musculaire. Il n’y 
e utpasde réaction générale appréciable, pas de réaction inflam¬ 
matoire locale, mais douleur vive dans tout le voisinage de 
Iinoculation qui persista 8 à to jours. 

La maladie ne dura que six semaines et c’est la durée la 
plus courte <jue nous ayons constatée. 

Même divergence d’opinion : i° pour l’auto-hémothérapie 
flni a donné des succès aux uns, des insuccès aux autres, dont 
û °us sommes; a 0 pour l’autosérolhérapie. Cette dernière, basée 
les principes préconisés par Modinos (d’Alexandrie), qui se 
savait de la sérosité de vésicatoire, a été recommandée par 
d Oelsnitz (de Nice), sous forme d’auto-sérothérapie périodique 
el nous l’avons employée, d’après la technique décrite par cet 
auteur: prélèvement aseptique de sang en période athermique, 
a près formation du caillot, mise en ampoules et tyndallisation 
a &0°pendant.une heure; injeclioo sous-cutanée de ce sérum 

. 



108 


DARGEIN. 


aux doses de 2 à 5 centimètres cubes, soit au début d’une onde 
fébrile, soit au cours de la période apyrétique. 

Les cas dans lesquels cette méthode a été essayée n’ont pas 
été notablement influencés par elle, tant au point de vue de la 
symptomatologie que de la durée totale de 1’aflectioh. 

Quel que soit son mode d’aclion, pouvoir immunisant passif 
ou proléinothénipique, elle ne paraît guère être, même d’après 
d’Oelsnitz, son promoteur, le vrai remède efficace de la mélilo- 
coccie. 

Le seul avantage qu’elle présente, dans une maladie où jl 
faut faire quelque chose, c’est son innocuité et l’absence de 
réactions qu’elle entraîne. 

Nous avons enfin injecté le sérum de convalescent prélevé 
avec toutes les précautions nécessaires, soit seul, soit associé 
aux auto-vaccins, sans obtenir des résultats vraiment appré¬ 
ciables; ces injections d’auto-sérum ou de sérum de convales¬ 
cents doivent être pratiquées de préférence au cours des périodes 
d’apyrexie. 

En résumé, il n’existe pas actuellement de traitement spéci¬ 
fique de la mélitococcie. Les brillants résultats signalés par cer¬ 
tains médecins n’ont pas été obtenus par les autres. Les 
premiers mêmes, à côté de succès certains, accusent des échecs 
aussi nombreux. 

Bien que nous croyions à l’avenir de la vaccinothérapie ou de 
la sérothérapie, notre pratique personnelle basée sur de nom¬ 
breux cas et des essais multiples, ne nous permet pas de sortir 
de la réserve que nous exprimions en mai 1926 [Bulletin Soc. 
Méd. de* hôpitaux ), sur l’absence d’une thérapeutique réellement 
efficace. 

Avant de se prononcer sur la spécificité d’un traitement, il 
serait bon de poursuivre une enquête serrée sur ses modalités 
d’application (questions de doses), et avant de porter un juge- 
ment définitif sur sa valeur, penser à l’évolution spontanée pos¬ 
sible signalée par d’Oelsnilz au cours des formes frustes ou 
atypiques. 

Nous ne partageons point l’enthousiasme de certains auteurs 
sur l’efficacité de telle ou telle médication et nous ne sommes 



109 


MÉLITOCOCCIB. 

point convaincu par la lecture de certaines observations qui 
affirment une guérison définitive, après une simple rémission 
d'une semaine, quand nous avons, dans nos cas, constaté une 
reprise delà température, des sueurs, de la constipation, après 
une apyrexie de trois semaines qui nous avait fait penser que 
le sujet était complètement libéré d’une affection évoluant ce¬ 
pendant depuis 4 mois. 

Prophylaxie. -- Pour les malades que nous avons eu l’occa¬ 
sion de traiter, nous recommandons les mesures employées dans 
les affections typhoïdiques : désinfection des matières fécales, 
des urines, des bocaux, lavage soigneux des mains des infir¬ 
miers appelés à leur donner des soins. 

Mais, nous l’avons dil, la relation que nous publions ne s’ap¬ 
plique qu’à des cas sporadiques sans rapport les uns avec les 
autres, sauf dans l’épidémie d’IVubagne, où sept sous-olficiers 
sur quatorze furent atteints, et qui s’arrêta lorsqu’on sacrifia la 
jeune chienne coupable delà transmission. Il est donc difficile 
pour nous de préconiser une prophylaxie d’ordre général. 

Celle-ci est surtout d’ordre vétérinaire et doit s’appliquer 
aux animaux, en particulier aux chèvres, brebis, ensuite à 
«eux pouvant être atteints (ovins, équidés, bovidés). On sait 
Hue l’interdiction de l’importation des chèvres de Malte (foyer 
d’origine de la maladie) a donné un certain résultat, mais il 
«st actuellement insuffisant eu raison de l’état de contamination 
progressivement* extensive de nombreux troupeaux dans di¬ 
verses localités dû Sud-Est. 

Est-il possible, dans l’état de la législation actuelle, de 
prendre des mesures réellement efficaces et les pouvoirs sani¬ 
taires laissés aux mains des maires et des préfets sont-ils suffi¬ 
samment étendus et précis pour lutter contre l’exlensiou du 
fléau? Les conclusions des rapports du dernier Congrès 
d’hygiène ne paraissent pas entraîner uue conviction absolue 
i ce sujet. 

Quand on considère (au moins en ce qui nous concerne) la 
fréquence des cas de contagion indirecte, il est certain qu’il y 
a lieu <je recommander à la population d’éviter, dans les ré 





110 


DARGE1N. 


gious suspectes, l’absorption de lait cru de chèvre, de brebis, 
ou même de vache (possibilité de mélange des laits), des fro¬ 
mages caillés ou de fraîche date obtenus avec le lait de ces 
animaux. 

Mais peut-'in, comme nous le demandions, en surveiller ou, 
au besoin, en interdire la vente? Le rapport de MM. Dubois et 
Lisbonne montre la dilficùlté de pareilles mesures, en raison 
de l'illégalité des arrêtés pris par les préfets (entrave au com¬ 
merce) ou de la faculté qu’auraient les vendeurs d’envoyer les 
produits nocifs dans d’autres départements où la veute serait 
libre, essaimant ainsi au loin la maladie. En outre, ces me¬ 
sures qe s'adressent ni à la surveillance des étables, des fumiers 
souillés par les urines, ni à la vente des animaux infectés, ni 
à la contagion directe qui joue un rôle si important chez les 
bergers, les bouchers. 

Nous nous rendons parfaitement compte des objections sou¬ 
levées et nous croyons qu’il y a lieu de faire l’éducation du pu¬ 
blic. par des tracts, par des conférences, par la voie des 
journaux, sur les dangers des produits d’origine caprine. 

Depuis le i 3 octobre nja 3 , la mélitococcie est devenne une 
maladie à déclaration obligatoire, sous le n° îtî. 

Si elle permet de faire une statistique approchée, dans les 
agglomérations urbaines, nous ne croyons point que les mesures 
de désinfection des locaux, effectuées, puissent avoir une in¬ 
fluence quelconque contre son extension : elles sont d'abord 
tardives et d’action douteuse, dans une affection à contagion 
inlerhumaine très rare et qui se transmet surtout par ingestion- 

Peut-on penser à la vaccination préventive? Celle-ci serait 
difficilement admise par les populations chez qui les vaccina¬ 
tions d’alfections plus répandues (fièvres typhoïde ou para¬ 
typhoïde) ont pris à peine droit de cité. 

Maison peut la pratiquer dans les régions où la mélitococcie 
sévit sous forme épidémique et sur les personnels de labora¬ 
toires. 

En se basant sur l'expérience de Nicolle et Conseil, qui 
avaient vacciné leurs sujets par voie sous-cutanée, à la dosed« 
deux injections de 900 millions chacune à sept jours d’intef' 




LES ABCÈS ET LES OEDÈMES AIGUS DE LA LANGUE. 111 


v aiie, ou par voie digestive, par quatre prises chacune de 
'oo milliards, pendant quatre jours consécutifs, et leur 
avaient ensuite injecté des melitetisis vivants, sans la moindre 
faction fébrile, lit. Burnet a vacciné hoo sujets de la popula¬ 
tion israélite de Tunis, grands consommateurs de lait de 
chèvres-et vivant dans un quartier surpeuplé, à l’aide d’une ino¬ 
culation d’un milliard. Il a été' démontré que les sujets atteints 
de rnélitococcie étaient ceux qui n’avaient pas été vaccinés. 

Le point décisif de la prophylaxie serait la vaccination 
Préventive chez la chèvre; celle-ci a été très discutée; on no 
Peul en nier la possibilité; mais de l’avis de Et. Burnet, elle 
eg t extrêmement dillicile. et il sera indiqué, — si elle est mise 
en usage, — de la pratiquer sur des animaux en bas âge. 

Nous avons cru devoir résumer les notions actuelles qui sont 
du domaine de l’hygiéniste. Il est à souhaiter que les recherches 
effectuées soient couronnées de succès et que les données nou¬ 
velles sur la substitution du bacille de Bang au melitensis en¬ 
traînent d’abord la disparition des contaminations de labora- 
toire, puis arrivent à arrêter l’extension d’une maladie contre 
la longueur désespérante de laquelle nous sommes à peu près 
désarmés. 


LES ABCÈS 

ET LES OEDÈMES AIGUS DE LA LANGUE, 

par M. le D- YVER, 

Les infections aiguës de la langue peuvent se limiter aux 
c °uches épithéliale et sous-muqueuse, constituant ce qu’on 
a Ppelle les glossites superficielles, ou intéresser au contraire 
les parties sous-jacentes de l’organe ; il s’agit alors de glossites 




12 


YVER. 


parenchymateuses, interstitielles, ou plus simplement de glos- 
siles profondes. Or, si les glossites superficielles sont assez 
banales, n'étant en somme que la manifestation linguale des 
diverses stomatites.il en est autrement des glossites profondes. 
La rareté relative de cette affection nous a incité à rapporter 
les deux cas que nous avons eu l’occasion d’observer au cours 
de ces quatre dernières années. Nous y avons joint une obser¬ 
vation que M. le médecin en chçf Viguier a bien voulu nous 
communiquer. 

Les glossites profondes se manifestent soit par des collec¬ 
tions purulentes : ce sont les abcès de la langue, soit par des 
fluxions sans pus : ce sont les glossites œdémateuses. Nous étu¬ 
dierons chacune de ces variétés. 


I.' Glossites phlegmoneuses. 

Observation I. 

Lam. . . (R.), matelot arrimeur, 17 ans. Le 16 mai ign 5 , ce 
matelot étant eu corvée dans l’arsenal de Rochefort, mâchonnait un 
épi de graminée sauvage — surnommé <répi voyageur * dans cer¬ 
taines régions. Par inadvertance, il avala une barbe de cet épi et, 
malgré ses efforts pour l’expulser, il ne put y arriver. S’étant présenté 
li l’infirmerie, il fut soigné par des attouchements au bleu de méthy¬ 
lène, Gomme la langue se tuméfiait et devenait de plus en plus dou¬ 
loureuse, il fut mis en observation à l’infirmerie du V dépôt puis 
dirigé, le 31 mai, sur l’hôpital maritime de Rochefort. Reçu tout 
dabord dans le service de chirurgie générale, le malade est, sur noire 
demande, dirigé sur le service de spécialités, dès le lendemain 
matin, 

A ce moment on constate à l’examen de la cavité buccale : t * une 
tuméfaction de la partie gauche et moyenne de la langue, sans tris- 
mas appréciable. La tuméfaction linguale est douloureuse à la pres¬ 
sion au stylet; 

3° OEdème gélatineux de la région sublinguale, surtout à gauche; 
plancher de la bouche non infiltré, souple; 

3 " Pas d’œdème du vesLibule laryngé : replis aryténo-épiglolliques 
normaux. 



LES ABCÈS ET LES OEDÈMES AIGUS DE LA LANGUE. 113 

Dysphonie, pas de dyspnée, température oscillant aux environs de 
37” 5 . — Bon état général. 

Traitement : gargarismes à la liqueur de Labarraque à a 5 pour 
mille. Injection de lipo-vaccin anlipyogène. 

Le a 3 mai, aucune amélioration appréciable n’étant survenue, on 
procède h l’ouverture du foyer inflammatoire au galvanocautère 
sons anesthésie locale par badigeonnage au. liquide de Bonain. Une 
première ponction à l’union de la partie horizontale et de la partie 
verticale de la langue est négative. Une seconde ponction plus anté¬ 
rieure et moins latérale donne issue à une cuillerée à café environ 
d'un pus épais, de couleur chocolat. Au milieu des grumeaux puru¬ 
lents on trouve la barbe d’épi cause de l’abcès. A l’examen direct, le 
frottis pratiqué avec ce pus décèle du staphylocoque presque unique¬ 
ment (D r Breuil). 

Le ai mai, amélioration considérable de l’étal local, disparition de 
la lièvre ; on continue la vaccinolhérapie. 

Le ag mai, disparition de tout phénomène inflammatoire — gué¬ 
rison; le malade peut reprendre son service. 

Observation II (résumée). 

( Communiquée par M. te médecin en chef Viguier. ) 

M. G. ., lieutenant de vaisseau. Entre à l’hôpital Sainte-Anne, de 
Toulon, le 1 g février 1 go 1, pour abcès delà langue (température du 
19 au soir : 38 “ 3 ). A la suite d’une érosion de la langue, occasionnée 
par une dent cariée à arête vive, cet officier a vu se former, en vingt- 
quatre heures, une tuméfaction douloureuse de la partie moyenne de 
la moitié gauche de la langue. 

Intervention le jour de l’entrée à l'hôpital. Après anesthésie locale 
au Bonain, une ponction au galvanocautère donne issue à un pus gris 
noirâtre et épais. Lavages à l'eau oxygénée. Sort guéri le s /5 février. 

RÉFLEXIONS. 

Les observations que nous venons de relater appartiennent, 
à une variété clinique que l'on pourrait appeler I’abcès bénin 
he la langue dont les caractères sont les suivants : 

i° Collection purulente généralement consécutive à une 




cause directe; plaie ou piqûre de la langue par corps étranger 
(aspérités dentaires, arête de poisson, épi de graminée). L’ef¬ 
fraction de la muqueuse ouvre la porte à l’inlection; 

9° Abcès bien localisé, siégeant généralement au voisinage 
de la convexité; 

3 ° Symptomatologie très nette : augmentation du volume de 
la langue, zone dure et douloureuse au loucher, douleurs 
spontanées, gêne de la mastication, troubles de la phonation, 
peu de phénomènes généraux; 

i° Évolution très favorable. 

A cette forme bénigne des suppurations linguales s’opposent 
les abcès de la, base de la langue qui justifient pleinement’ leur 
réputation de gravité. Voici leurs principaux caractères : 

i° Les abcès de la base sont surtout dus à des infections de 
voisinage propagées à la langue par les voies lymphatiques qui 
sont très abondantes dans celte région Leur donneront nais¬ 
sance les infections buccales, les amygdalites et périamygda- 
lites, les infections des tissus péridentaires. Les abcès de la 
base surviennent également comme complications secondaires 
d’un grand nombre de maladies infectieuses (fièvre typhoïde, 
érysipèle, scarlatine, grippe). Dans ces affections, le phleg¬ 
mon lingual paraît être dû non pas à l’infection sanguine, mais 
bien plutôt à l'infection locale, par suite des lésions pharyn¬ 
gées si fréquentes dans ces maladies. Il est probable aussi que, 
sous le nom d’abcès de la base de la langue, on a décrit des 
phlegmons de l’amygdale linguale que leur symptomatologie 
complexe ne permet pas encore de distinguer nettement des 
phlegmons musculaires profonds; 

9° Alors que, dans les abcès de la convexité, la tuméfaction 
était bien localisée, dans les abcès de la base, l’augmentation 
de volume de la langue reste diffuse, massive. La région sus- 
hyoïdienne est légèrement empâtée et donne la sensation d’une 
induration profonde. L’œdème inflammatoire se propage bien¬ 
tôt aux replis ary-épiglottiques; 



LES ABCÈS BT LES OEDÈMES AIGUS DE LA LANGUE. 115 

3 ° L’étiologie et le siège des abcès de la base explique 
l'existence des symptômes dyspnéiques et des phénomènes 
généraux qu’on rencontre dans celte affection, et aussi les diffi¬ 
cultés de diagnostic quelle présente dans bien des cas. En rai¬ 
son de son importance pratique, nous croyons devoir insister 
sur ce dernier point. 

On élimine assez facilement le phlegmon du plancher de la 
bouche qui se caractérise par une induration plus prononcée de 
la région sublingaie et un œdème plus développé de la région 
sus-hyoïd ; enne. Mais c’est surtout avec les phlegmons péri-pharyn- 
giens U) que se pose le diagnostic différentiel. 

Le phlegmon rétro-pharyngien est une maladie presque 
spéciale à l’enfant (de 3 à 18 mois). Cette notion capitale 
entraîne l’examen systématique de la paroi postérieure de l’olo- 
pharynx dans toute dyspnée survenant chez le nourrisson. 

Dans le phlegmon latéro-pharyngien, la tuméfaction siège 
en arrière du pilier postérieur et, d’autre part, on perçoit à 
la région cervicale, derrière la branche montante du maxillaire 
inférieur, une saillie qui vient soulever le sterno-cléido-mas¬ 
toïdien. 

H est beaucoup plus difficile d’éliminer les phlegmons anté- 
pharyngiens où se rencontrent également la dysphagie, la 
dysphonie et l’aphonie, qui peuvent exister à un degré très 
prononcé. 

Dans la première variété de ces phlegmons antéro-pharyn- 
giens, désignée sous le nom de phlegmon pharyngo-laryngé, 
la laryngoscopie montre l’œdème de la face antérieure de l’épi¬ 
glotte, des replis ary-épiglottiques, des régions arylénoïdiennes. 
I j a douleur est plutôt laryngée que pharyngée et la pression 
des ailes du cartilage thyroïde est douloureuse. 

Dans la seconde variété, désignée sous le nom de phlegmon 
de la loge glosso-thyro-épiglottique de Brousses et Brault, on 
constate l’intégrité absolue du plancher de la bouche, de la 

!l> Nous renvoyons, pour l’étude plus détaillée des «.suppurations péri- 
pharyngiennéa» , à l’excellent travail de Truffert (n" 15 des Monographies 
oto-i’hino-laryngolojjiques internationales). 



116 


Y VER. 


langue et du pharynx. Nous avons eu l’occasion d’observer à 
l’hôpital maritime Sainte-Anne, dans le service de M. le méde¬ 
cin en chef Viguier, un cas de phlegmon de la loge de Brousses 
et Brault qui fut opéré avec succès par la voie externe, sans 
trachéotomie. 

On voit combien sont différentes par leur étiologie, leur 
analotnie pathologique, leur symptomatologie, les deux varié¬ 
tés de suppurations linguales. Aussi, comme nous le disions plus 
haut, leur pronostic est-il essentiellement différent. 

Les suppurations de la convexifé sont de simples abcès que 
peut ouvrir sans dilliculté la pointe du bistouri ou du galvano- 
cautère. Pour lys abcès de la base, au contraire, il est très 
souvent impossible de les ouvrir par la bouche et on est souvent 
obligé de les aborder par la voie sus-hyoïdienne médiane. Par¬ 
fois une trachéotomie est même nécessaire pour parer aux 
menaces d'asphyxie. 


II. Gloasites œdémateuses. 

Observation III (résumée). 

B... (R.), matelot infirmier, 91 ans. Entre à l'hôpital Sainte- 
Anne. de Toulon, le 1 u juin îpaa, avec le diagnostic «angine 
phlegmoneuse et œdème du plancher buccal à droite, probablement 
secondaire à une carie dentaire : en observation. Rentre de congé 
pour rubéole”. 

Dirigé d’abord sur le pavillon IV, le malade est évacué le lende¬ 
main sur le service de M. le médecin en chef Viguier. A ce moment la 
température oscille entre 38 ° et 38 ° 5 . A l’examen de la cavité buccale 
on constate : un gonflement énorme de la partie droite de la langue, 
surtout au niveau du bord et de la base: effacement du repli glosso- 
épigloltique latéral droit, infiltration du plancher buccal, surtout à 
droite, aspect ecchymolique de la muqueuse, crêtes sublinguales 
hypertrophiées, salivation abondante, haleine fétide; adénopathie 
sous-maxillaire à droite. Incision de la tuméfaction au galvanocautère ; 
issue de sérosité sanguinolente, sans pus. Dès le lendemain de l’inter¬ 
vention, la tuméfaction linguale diminua et les symptômes fonction¬ 
nels s'atténuèrent. La température devint normale. Cette détente des 
symptômes rendait inutile une nouvelle ponction exploratrice. 



LES ABCÈS ET LES OEDÈMES AIGUS DE LA LANGUE. 117 

Le malade sort de l’hôpital le 1 g juin. On lui recommande des soins 
buccaux et dentaires, car l’histoire de cette glossite n’a été que celle 
d’infections successives bucco-pharyngées. En effet, dans les antécé¬ 
dents du malade on note une angine de Vincent au mois de mars 
igai, de nombreuses amygdalites aiguës, des accidents de la dent de 
sagesse il y a deux mois, à Cherbourg. De plus ce malade était en 
congé de convalescence pour rubéole lorsqu’il dut être hospitalisé pour 
l’afiection actuelle. , 


KÉFLEXIONS. 

L’émission de sérosité sanguinolente, sans la moindre goutte 
de pus, coïncidant avec la résolution rapide de la tuméfaction 
de la langue et des phénomènes généraux, permet de conclure 
qu’il s’est agi d’un œdème inflammatoire de la moitié droite de 
la langue. 

La littérature médicale n’est pas très riche en ce qui concerne 
ces glossiles oedémateuses. 

En 1879, dans les Archives générales de Médecine , Guéneau 
de Mussy en a relaté deux cas, les seuls, dit-il, qu'il ait obser¬ 
vés dans sa carrière. «Chez les deux malades, la tuméfaction a 
présenti! les mêmes caractères; elle a été énorme, rapide, ren¬ 
dant la déglutition impossible, gênant la respiration à ce point 
que, chez les deux, je crus devoir souscrire conditionnellement 
à des scarifications ; de la bouche béunte s'échappait, chez les 
deux, un flux salivaire abondant et incommode. Chez tous les 
deux également, au centre de cette tuméfaction, presque exclu¬ 
sivement localisée au côté gauche de la langue, on sentait un 
noyau résistant, élastique, qui lit penser à la possibilité d’un 
phlegmon. Chez les deux encore,, un engorgomeut ganglion¬ 
naire accompagnait la congestion de la langue. La résolution 
eut lieu au cinquième jour .» Guéneau de Mussy donna à celte 
affection le nom d’hémiglossile qui leur a été conservé. 

Sainton a rapporté à la Société Médicale des Hôpitaux., dans 
la séance du 12 mai 1916, deux observations d’hémiglossite 
œdémateuse aiguë survenues au couis de la rougeole. Pour lui, 
ces hémiglossites seraient duçs à l’infection de la glande de 
Blandin-Nuhn. 



, 18 


VVER. 


En 195*2, dans la Presse Médicale du 11 novembre, Worms 
et Bercher ont relaté deux observations d’une forme bénigne 
de glossite parenchymateuse, offrant ces particularités : i° de 
se limiter à une moitié de la langue; a 0 d’évoluer-vers la gué¬ 
rison, spontanément ou après un traitement anodin. Pour ces 
auteurs, il s'agit d’une lympho-cellulite intermusculaire, pa¬ 
nant son point de départ à la surface de l’organe (amygdale 
linguale) ou à distance de ce dernier (plancher buccal, tissu 
péridentaire). L’unilatéralité des lésions paraît devoir être 
attribuée, d’après eux, à la présence du septum lingual 
«qui sans former une limite absolue, infranchissable, peut' 
s’opposer au début, à la progression de l’nedème inflamma¬ 
toire V. 

A côté de ces œdèmes localisés à une moitié de la langue, il 
faut signalpr l’existence d’infiltrations intéressant la langue 
dans sa totalité. C’est ainsi que Gaillard avait déjà rapporté 
(Société Médicale des Hôpitaux de Paris, 16 mars 1906) sous 
le nom à'œdhne aigu de la langue, deux observations de cette 
nature. Mais l’une d’entre elles semble devoir être rat¬ 
tachée aux abcès de la langue, car les ponctions au bistouri 
furent suivies, quelques heures après, de quelques gouttes de 
pus. 

Plus récemment, en 1923, Kerdirjy a décrit, dans les 
Archives internationales de laryngologie, un cas de glossite sans 
pus. Chez un homme, atteint de pyorrhée alvéolo-dentaire, 
apparut brusquement, après une angine, une tuméfaction de 
la moitié droite et inférieure de la langue, sans œdème épi- 
glottique. Ce malade présenta de la dysphagie et des troubles 
de la phonation, sans dyspnée. Une amélioration nette se pro¬ 
duisait sous la seule influence du traitement médical, lorsque 
brusquement, au 3 “ jour, la dysphagie augmenta et survint 
une dyspnée produite par l’infiltration œdémateuse de l’épi¬ 
glotte. L’intervention par la voie sus-hyoïdienne latérale ne 
donna lieu à aucun écoulement purulent, malgré des ponc¬ 
tions répétées de la masse indurée. Dans la suite, de nouvelles 
ponctions à l’aiguille et au galvanocautère lurent également 
négatives. L’induration persista plus d’un mois. 



LES ABCÈS ET LES OEDÈMES AIGUS DE LA LANGUE. 119 


CONCLUSIONS PRATIQUES. 

A la lecture des observations précédentes, il est difficile de 
ne point se poser cette question : « Comment peut-on différen¬ 
cier une glossite œdémateuse d’un abcès lingual ?” 

II faut avouer que les caréctères différentiels sont peu nels el 
que la ponction exploratrice est souvent nécessaire pour tran¬ 
cher la question. Il est d'ailleurs possible que, dans certains 
cas, la glossite œdémateuse ne représente que le premier temps 
d’un phlegmon lingual en évolution. 

Aussi bien, il n'y a pas lieu, au point de vue de la pratique, 
de s’attarder à discuter les deux diagnostics d’œdème où d'ab¬ 
cès. Dans un cas comme dans l’autre, il faut inciser la tumé¬ 
faction linguale. Le seul diagnostic de glossite profonde 
commande l’ouverture du foyer inflammatoiré. 

Par ailleurs, on prescrira des cataplasmes sur le cou ou des 
enveloppements humides, des gargarismes calmants et émol¬ 
lients; on pourra laire sucer de la glace finement pilée et des 
pastilles de borate de soude-cocaïne. Les siphonages de l’oto¬ 
pharynx à l’eau do Seltz sont également recommandés, ainsi 
que les grandes irrigations au bock avec la solution de Dakin 
(a 5 p. 100) ou de Labarraque (a 5 p. 1000). En cas d’œdème 
accentué..on pourra même pratiquer quelques pulvérisations 
de cocaïne-adrénaline. 

Enfin, on ne devra point négliger d'avoir recours à la vacci¬ 
nation antipvogène (lipo-vaccin par exemple), puisa l’auto- 
vaccinalion s’il y a lieu. Étant donné les excellents résultats 
que la vaccination antipyogène nous a donnés dans les suppu¬ 
rations cervicales et péri-amygdaliennes, nous pensons qu’elle 
est également indiquée dans lesglossites profondes. Aussi l'avons- 
nous appliquée au malade chez lequel nous avons observé celle 
année un abcès lingual. 

Mais à notre avis, ce traitement médical ne devra pas retar¬ 
der d’une seule heure l'intervention évacuatrice. Cette règle 
sera surtout impérative dans les formes postérieures, suscep- 




BAIXE. 


tibles de se compliquer d'œdème du vestibule laryngé et 
d’entr&îner une asphyxie plus ou moins brusque. Dans ces 
phlegmons rétro-linguaux, une simple ponction, faite au début, 
peut éviter au malade une trachéotomie d’urgence, souvent 
dramatique et point toujours salvatrice. 


LE SÉRODIAGNOSTIC SANS LABORATOIRE, 

par M. le Dr A. BAIXE, ' 

MEDECIN DE l” CLASSE. 


1 

Le séro-diagnostic, en dépit de l’incontestable utilité qu’il 
préseule pour le clinicien, ne constitue point toujours une mé¬ 
thode facilement réalisable. S’il est commode d’y avoir recours 
dans les centres hospitaliers et les villes possédant des labo¬ 
ratoires spécialisés, il faut par contre convenir que son emploi 
n’est pas exempt de difficultés pour les médecins isolés de ces 
centres. Il oblige à des expéditions de prélèvements qui souvent 
parviennent en fort mauvais état à destination, et dont les 
résultats de l’examen ne sont connus qu’après perte d’un temps 
parfois précieux. 

Le médecin de la marine, en campagne lointaine, aussi bien 
que le médecin colonial isolé dans la brousse, livrés l’un et 
l’autre aux seules ressources de la clinique, se trouvent par le 
fait même des conditions dans lesquelles ils exercent, trop sou¬ 
vent privés d’avoir recours aux examens sérologiques. 

Leur donner les moyens d’effectuer eux-mêmes les séro- 
réaclions qui leur sont nécessaires, serait résoudre toutes les 




121 


LE SÉRO-DIAGNOSTIC SANS LABORATOIRE, 
difficultés auxquelles ils se heurtent; une telle solution n’appa¬ 
raît possible que par l’emploi d’une méthode qui répondrait 
aux trois conditions suivantes : 

a. Elle ne doit pas exiger de connaissances spéciales de la 
part de ceux qui l’utiliseraient; 

b Elle ne doit comporter aucune manipulation dangereuse 
pour des mains inexperles; 

c. Elle ne doit nécessiter aucune instrumentation coûteuse 
ou encombrante. 

En théorie, tout au moins, une telle méthode existe : elle 
consiste à employer le procédé de séro-diagnostic macrosco¬ 
pique, ne nécessitant ni microscope, ni étuve, et à utiliser 
comme « antigènes» des cultures tuées. 

Le principe est très simple, mais la réalisation en est beau¬ 
coup plus délicate. Les trantigènesfr proposés présentent en 
effet un inconvénient d’importance : leur vieillissement rapide 
qui les rend en quelques mois, souvent même en quelques se¬ 
maines complètement inutilisables. Un tel inconvénient, on le 
conçoit, en interdit l’emploi à ceux qui, —r- marins ou colo¬ 
niaux, —- ne bénéficient point d'occasions fréquentes de ravi¬ 
taillement et de délais rapides de livraison. 

La réalisation du « séro-diagnostic sans laboratoire» estdonc 
subordonnée à la préparation d'antigènes de conservation 
quasi indéfinie, ou tout au moins susceptibles de se conserver 
pendant plusieurs années. C’est celte difficulté que l’emploi des 
émulsions fluorées nous paraît résoudre, après une longue série 
d’expériences dont on trouvera plus loin le résumé. 


Depuis longtemps les bactériologues ont tiré parti du fait 
que le phénomène de l’agglutination se produit tout aussi bien 
sur des cultures mortes que sur des cultures encore vivantes. 
L’emploi de cultures tuées ne présente aucun inconvénient, au 

*él>. BT PHARM. NAV. CXVI-9 




122 


BAIXË. 


point de vue de la précision des résultats. Il offre en outre un 
double avantage : 

i° Il évite les manipulations de cultures dangereuses parce 
que vivantes; 

a 0 H permet de conserver quelque temps des émulsions mi¬ 
crobiennes prêtes à un usage immédiat. 

Point n’est besoin dès lors d’avoir toujours à sa disposition 
des cultures fraîches de microbes virulents, de pratiquer des 
réensemencements avant chaque séro-réaction et d’attendre que 
la culture jeune soit développée (24 heures) pour faire l’émul¬ 
sion et la réaction. 

Parmi les nombreux procédés qui ont été recommandés 
pour la préparation des émulsions de microbes tués, nous ne 
retiendrons que les plus habituellement employés. 

Procédé de Widal et Sicard. — On ajoute à une culture de 
2 4 heures en bouillon (B. typhique par exemple) du formol 
du commerce (à 4 o p. îoo) dans la proportion de II gouttes 
de formol pour t 5 centimètres cubes de culture. Suivant 
l’expression des auteurs, les bacilles sont «comme embaumés» 
et conservent leur agglutinabilité pendant plusieurs semaines. 
Les émulsions doivent être conservées en tubes capuchonnés, 
que l’on agite avant l’emploi pour obtenir une suspension 
aussi homogène que possible des éléments microbiens. 

Procédé de Tribondeau. —Tribondeau avait préconisé l’emploi 
de cultures en bouillon, formoléesà î p. i 5 o et conservées en 
ampoules scellées à la lampe. Certaines de ces émulsions for- 
molées auraient conservé leur agglutinabilité pendant plus de 
quatre ans. 

Procédé de Rossi. — Les émulsions utilisées par de Bossi pro¬ 
viennent de cultures en bouillon, tuées par un séjour d'une 
heure à la température de 6o°. Leur agglutinabilité se conser¬ 
verait au moins trois mois. 



LE SÉRO-ÜIAGNOSTIC SANS LABORATOIRE. 123 

On trouve depuis quelques années dans le commerce des 
émulsions de microbes tués par des procédés divers (celles de 
Stassano-Lematte, par exemple, sont exposées à l’action des 
rayons ultra-violets). Beaucoup sont même livrées avec un petit 
nécessaire permettant aux praticiens de réaliser eux-mêmes les 
séro diagnostics macroscopiques. Les résultats que donnent la 
plupart d’entre elles sont parfaits; mais du point de vue mari¬ 
time ou colonial, le seul que nous ayons en vue, leur emploi 
nous parait assez limité. Ce ne sont pas les médecins qui ont 
toutes facilités pour faire pratiquer leurs examens sérologiques 
par des laboratoires spécialisés, qui ont le plus besoin de ces 
procédés, ce'sont ceux qui, isolés de tout centre, doivent se 
suffire à eux-mêmes. A ceux-ci, il faut des émulsions stables, 
non seulement pendant les quelques semaines ou les quelques 
mois qui suivent leur préparation, mais pendant des années, 
en dépit des conditions climatériques et de toute autre cause 
de vieillissement. 


Les altérations que subissent les émulsions sont de deux 
sortes : l’affaiblissement de la propriété d'agglutination des microbes 
en suspension et l’auto-agglutination spontanée des corps microbiens. 

La diminution de la propriété d’agglutination peut se pro¬ 
duire au point de rendre inutilisable toute réserve d’antigène 
que l’on serait tenté de constituer. Cette altération expose à 
n’obtenir que des séro-réactions négatives. Ce risque est d’im¬ 
portance; car le clinicien ne peut contrôler lui-même la valeur 
de l’antigèûe qu’il emploie. Cette altération peut donc être 
grave de conséquences par le fait même qu’elle risque de passer 
inaperçue. 

L’auto-agglulination spontanée n’expose point à une erreur 
de diagnostic, pour peu que soit prise l’élémentaire précaution 
de contrôler à la vue seule l’émulsion employée. Tout antigène 
présentant des flocons, aussi légers soient-ils, doit être rejeté. 
Il serait vain en effet de vouloir rechercher le pouvoir aggluti¬ 
nant d’un sérum sur des émulsions déjà agglutinées. 




Si l’on recherche la cause de ces altérations des antigènes, 
on est amené aux conclusions suivantes : 

a. La perte de Fagglutinabilité est due à la conservation des 
corps microbiens dans le milieu liquide où ils ont cultivé. Les 
émulsions faites dans les bouillons de culture nous ont paru, 
au cours des expériences que nous avons pratiquées au labora¬ 
toire de Brest, toujours beaucoup plus sensibles que n’importe 
quelles autres émulsions, à la condition d’être employées très 
fraîches. Par contre, elles vieillissent avec une décevante rapi¬ 
dité. Rossi leur attribue une durée de conservation «-d’au moins 
trois mois”. Tribondeau prépara des émulsions encore aggluti¬ 
nables quatre ans après leur mise en ampoules. Trois mois 
constituent un bien, faible délai pour une utilisation en pays 
lointains. Quatre ans seraient un délai sulïîsant, si toutes les 
émulsions pouvaient à coup sûr bénéficier d’une telle conserva¬ 
tion. Tel n’est malheureusement point toujours le cas; 

b. L’auto-agglutination spontanée est, sinon provoquée, du 
moins certainement accélérée par la présence de chlorure de 
sodium dans les liquides de conservation. Cette altération se 
produit avec une rapidité et une intensité d’autant plus grandes, 
que la teneur des liquides en chlorure de sodium est plus 
élevée. Pour cette raison, Besson utilise, même en vue d’un 
emploi immédiat, des émulsions en solution moins concentrée 
que la solution chlorurée sodique habituelle à 9 pour 1000. 

La question du séro-diagnostic sans laboratoire se ramenant 
à une question de stabilité des émulsions tuées, oblige donc : 

i° A ne pas employer comme liquide d’émulsion les bouil¬ 
lons de culture; 

9° A éviter l’emploi du chlorure de sodium dans la prépa¬ 
ration des liquides isoioniques utilisés pour mettre en suspen¬ 
sion les corps microbiens. 


L’émulsion quij à ce double point de vue, nous paraît la 
plus adéquate, est celle dans laquelle les corps microbiens sont 



I2.'> 


LE SÉRM-DlAtJNOSTIC sans laboratoire 

lenus en suspension dans une solution isotonique de fluorure 
de sodium. 

Les émulsions qui ont été utilisées pour notre expérimenta' 
hou ont été préparées suivant les indications qui nous ont été 
fournies par M. le docteur. Legroux, à l’Institut Pasteur de 
Paris. Voici la technique de leur préparation. 

Les émulsions sont pratiquées dans une solution de fluorure 
de sodium à 7.7 pour mille, avec des cultures sur gélose incli¬ 
née, âgées de ‘ih heures, et raclées délicatement avec une ose 
de platine. 

Il est pré/érable île n’utiliser que des émulsions peu épaisses : la 
lecture des résultats en est frrandement Jacilitée. L’aspect floconneux 
des agglutinations positives apparaît avec une netteté remar¬ 
quable, lorsque le nombre des microbes en suspension n’excède 
pas 800 millions au centimètre cube (pour les bacilles de la 
série Eberth et paratyphiques). Les émulsions épaisses donnent 
par contre des résultats positifs dont la lecture est souvent dif¬ 
ficile. Il importe donc de ne point céder à la tentation d’utiliser 
des émulsions trop riches qui iraient à l’encontre du but 
recherché. 

Lorsque l’émulsion est pratiquée, il faut avoir soin de la 
laisser reposer quelques instants, pour permettre aux grumeaux 
de gélose qui auraient pu être entraînés par l’ose lors du ra¬ 
clage des cultures, de se déposer dans les couches inférieures 
qui doivent être rejetées. 

L’émulsion est ensuite répartie en tubes ou ampoules scellées 
que l’on maintient à l’étuve à ho degrés pendant h 8 heures. 

On obtient ainsi des émulsions stables et de conservation' 
quasi indéfinie. 


Notre expérimentation a été pratiquée avec les souches de 
bacille d’Eberth, de paratyphique A, et de paratyphique B, 
faisant partie de la collection du laboratoire de Brest, et avec 
celles qui nous ont été obligeamment, fournies par le labora¬ 
toire de l’hôpital civil de cette ville. 




126 BA1XË. 

Toutes les émulsions expérimentées ont été établies au taux 
de 800 millions par centimètre cube. 

Comme sérums agglutinants, nous avons utilisé les sérums 
de l'Institut Pasteur de Paris — toujours les mêmes, pour 
obtenir des résultats comparables — et conservés à la glacière. 
Concurremment nous avons utilisé des sérums de malades con¬ 
servés dans les mêmes conditions. 

Le pouvoir agglutinant des sérums était mesuré sur les 
émulsions suivantes : 

1° Émulsions fraîchement préparées, en eau physiologique, 
et contenant des microbes non tués; 

a 0 Émulsions en eau physiologique formolée à un pourcent; 

3 ° Émulsions en bouillon, formolées, préparées suivant le 
procédé. Tribondeau; 

4 ° Emulsions en bouillon, formolées, préparées suivant le 
procédé de Widal et Siçard ; 

5 ° Émulsions en eau physiologique, chauffées une heure au 
bain-marie à la température de 6o°; 

6° Emulsions fluorées, préparées suivant le procédé indiqué 
précédemment. 

Les résultats que nous avons obtenus peuvent se résumer 
ainsi (les tubes à réaction après une demi-heure dYtuve à 37° 
étant abandonnés à ta température du laboratoire). 

Emulsion» fraîches en eau physiologique non tuées : 

Après une demi-heure d'étuve à 37°, l’agglutination est po¬ 
sitive, macroscopiquement à 1/800. Elle l’est à 1/1600 une 
demi-heure après. Ce taux d’agglutination passe à i/ 3 aoo au 
bout d’une nouvelle demi-heure. A partir de ce moment, la 
vitesse d’agglutinalion se ralentit, et ce n’est qu’à la fin de la 
seizième heure que l'on obtient le taux de i/ 64 oo. Donc avec 
le procédé type d’agglutination, le taux croit en progression 
géométrique, de raison 2, pendant les trois premières demi- 



127 


LE SÉRO-DIAGNOSTIC SANS LABORATOIRE, 
heures. Au bout de ce délai, la vitesse d’agglutination est con¬ 
sidérablement ralentie. 

Ces résultats, bien entendu, ne sont valables que pour les 
Souches microbiennes el les sérums utilisés dans cette expéri¬ 
mentation. Les chiffres fournis ne sauraient avoir d'autre valeur 
que de permettre la comparaison avec les résultats fournis par 
d’autres émulsions des mêmes microbes, en présence des mêmes 
sérums. 

Emulsions en eau physiologique formolée à un pour cent : 

Les résultats obtenus sont exactement comparables à ceux 
fournis par les émulsions précédentes, mais après doux mois de 
conservation, des grumeaux d’auto-agglutination spontanée sont 
apparus dans les émulsions et ont nécessité leur rebut; 

Emulsions en bouillon formulé (procédé Tribonileau ) : 

Ces émulsions, lorsqu'elles sont fraîchement préparées, 
agglutinent beaucoup plus rapidement que les émulsions 
vivantes en K. P. Le taux maximum d’agglutination est obtenu 
trois fois plus vite. Il ne saurait évidemment être supérieur à 
celui lourni par les premières, mais sa lecture peut être faite 
au bout de 5 heures, tandis qu i! faut de i 5 à ai heures, en 
utilisant des émulsions vivantes en eau physiologigue pour 
l’obtenir. 

Par contre, ces émulsions vieillissent très rapidement. Après 
deux semaines de conservation, la vitesse des réactions qu’elles 
donnent n’est pas supérieure à celle des précédentes. 

Après un mois de conservation, elles perdent encore de leur 
sensibilité et se montrent inférieures à celles-ci. 

En résumé : fraîchement préparées, ces émulsions sont 
extrêmement sensibles, et livrent très rapidement le résultat 
des réactions, mais elles ont l’inconvénient de vieillir en très 
peu de jours. 

Moyenne des résultats obtenus : 

Emulsions de a jours. — Au sortir de l’étuve (l/a heure) : 
taux, 3,2oo; 1 heure après, 6,4oq (début); 4 heures après, 



128 


BAIXE. 


6,/ioo (agglutination franche). L’agglutination ne se montre 
pis positive au delà de ce taux. 

Emulsions de 8 jours. — Au sortir de l’étuve ( 1/2 heure) : 
taux, 1,600; 1 heure après, 1,600; 1 h. 3 o après, 3 ,200 
(début); 2 heures après, 3 ,200 (franchement); 17 heures 
après, 6 , 4 oo. 

Emulsions de iq jours. —.Au sortir de l’étuve (1/9 heure) : 
taux, 800; 1 heure après, 1,600; ih. 3 o après, 1,600; 
17 heures après, 3 ,200. (Ce dernier taux, est donc inférieur à 
la valeur réelle de l’agglutination qui devrait être obtenue.) 

Emulsions en bouillon formulé (procédé de Widal et Sicard) : 

Les résultats obtenus avec ces émulsions sont identiques à 
ceux fournis par les précédentes. La vitesse de vieillissement 
(perte de l’agglutinabilité) est exactement la même et les 
chiffres que nous avons obtenus concordent exactement avec 
les précédents. 

Émulsions en eau physiologique, chauffées me heure à 60° : 

Ces émulsions nous ont donné des résultats nettement infé¬ 
rieurs aux précédentes : 

i° Elles n’ont qu’une faible sensibilité. La réaction se pro¬ 
duit avec une extrême lenteur. 

a 0 Après deux semaines de conservation, l’agglutinabilité 
était diminuée de moitié. 

Lenteur de la réaction et rapidité du vieillissement sont 
attestées par les chiffres suivants : 

Emulsions de 2 jours : 

Après i/ï heure d’étuve : taux, o. 

1 heure après ; taux, o. 
a heures après ; taux, o. 

17 heures après : taux, 6,4oo (début). 

48 heures après : taux, fl,4oo (franchement). 





LE SÉRODIAGNOSTIC SANS LABORATOIRE. 


129 


Émulsions de 8 jours : 

Après 1/2 heure d'étuve : taux, o. 

a heures après : taux, 6. 

17 heures après : taux, 800. 

48 heures après : taux, 3,aoo. 

Émulsions de 30 jours : 

Apres l/a heure d’étuve : taux, o. 
a heures après : taux, o. 

18 heures après : taux, 800 (début). 

48 heures après : taux, 1,600 (franchement). 

Emulsions fluorées. — Les émulsions fluorées donnent exac¬ 
tement les mêmes résultats que les émulsions fraîches, en eau 
physiologique, de bacilles vivants, mais le résultat final de la 
réaction est plus rapidement obtenu. 

Au sortir de l’étuve ( 1, 2 heure) : taux, 1/800. 

— l/a heure après : taux, 1/600. 

— 1 heure après : taux, i/3aoo. 

— 3 heures après : taux, 6,4oo. 

Ces émulsions, contrôlées de semaine en semaine, nous 
ont toujours fourni les mêmes résultats, pendant quatre mois. 
Les mêmes émulsions, dix-huit mois après leur préparation, 
n'avaient rien perdu de leur pouvoir d’agglutination et aucune 
agglutination spontanée n’élail décelable dans les ampoules qui 
les contenaient. Elles avaient, en d’autres termes, conservé, 
durant les dix-huit mois d’expérimentation à laquelle elles 
lurent soumises, leurs caractères de fraîcheur et de sensibilité. 


CONCLUSIONS. 

De telles propriétés de conservation sont de nature à facili¬ 
ter grandement l’usage du séro-diagnostic. Il suffit de posséder 
quelques flacons d’émulsions fluorées diverses (Eberth, para A, 
para B, etc.), quelques pipettes Pasteur, ou mieux encore une 





130 BAIXE. 

ou deux pipcll.es graduées et une dizaine de tubes à hémolyse, 
pour avoir à sa disposition tout le matériel nécessaire. La tech¬ 
nique des séro réactions macroscopiques est d’une simplicité 
telle qu’il n’est pas un clinicien, aussi peu rompu soit-il aux 
méthodes de laboratoire, qui ne soit à même de l’utiliser. Les 
résultats qu’elle fournit ont autant de valeur, sinon plus, que 
ceux donnés par les procédés microscopiques. Une réaction ma¬ 
croscopiquement positive au i/ 5 o équivaut à une réaction 
microscopique positive au i/i 5 o et même plus dans la plupart 
des cas. Ce fait souligne l’absolue confiance que l’on peut avoir 
dans la valeur de la méthode. 

Les émulsions lluorées, qui échappent aux causes de vieillisr 
seinent rapide des émulsions d’un autre type, permettent 
l’emploi de cette méthode facile de diagnostic, dans des condi¬ 
tions où elle paraissait irréalisable (embarquements lointains, 
séjours coloniaux, etc.). Il importe cependant qu’au moment de 
l’utilisation de ces suspensions microbiennes, on ne prenne 
point pour une agglutination spontanée, un phénomène de 
simple sédimentation des corps microbiens.il est assez fréquent, 
eL presque constant, d’observer danç les flacons laissés quelque 
temps au repos, un éclaircissement des suspensions, devenues 
moins denses parce que les microbes entraînés par leur pesan¬ 
teur se soient déposés au fond. Il snllit d’une agitation de 
quelques secondes pour rendre à ces émulsions toute leur homo¬ 
généité, tandis qu’une émulsion agglutinée continue à présen¬ 
ter toujours, après un vigoureux brassage, de petits flocons en 
suspension. 

Les antigènes fluorés présentent quelquefois, — lorsqu’ils 
contiennent des bacilles de la série Eberth, paratyphiques, — 
une odeur légèrement fécaloïde qui ne doit pas être interprétée 
non plus comme une altération. 

Il est enfin absolument nécessaire que ces antigènes soient 
préparés avec des souches microbiennes facilement aggluti¬ 
nables; car certaines souches, — le fait est fréquent en ce qui 
concerne le paratyphique A, — paraissent assez réfractaires à 
l’agglutination, même en présence de sérums fortement agglu¬ 
tinants. 





131 


DÉSINFECTION DU RHINO-PHARYNX. 
lies quelques détails étant précisés, l’utilisation du séro¬ 
diagnostic sans laboratoire ne parait plus être d’aucune diffi¬ 
culté et, si cette méthode pouvait susciter quelque étonnement, 
ce serait de ne point la voir plus fréquemment employée. 


DE LA DÉSINFECTION DU RIIINO-PIIAHYNX 
ET DE SES CAVITÉS ANNEXES, 

par M. le Dr Ch. MIRGUET, 

MÉDECW PRINCIPAL. 

Le problème de la désinfection du rhino-pharynx est l’un de 
ceux qui se posent le plus fréquemment en médecine, soit à titre 
thérapeutique, soit à titre préventif, et il n’est pas facile à 
résoudre. La conformation très anfractueuse des fosses nasales 
et de leur arrière-cavité, et aussi la nécessité de confier le plus 
souvent au malade lui-même l’application des moyens employés 
fout que le but qu’on se propose est rarement atteint. 

Les poudres médicamenteuses prisées ou insufflées par le 
malade dans ses fosses nasales ne pénètrent pas dans la cavité 
du pharynx; elles se déposent sur la partie tout à fait antérieure 
des cornets inférieurs et de la cloison sans pouvoir aller plus 
loin et sans même pouvoir atteindre les orifices des sinus, dans 
les méats. Elles sont donc, pour le moins, inefficaces, sinon 
même nuisibles, par le contact direct et répété avec une 
muqueuse fragile, de substances antiseptiques c’est-à-dire plus 
ou moins toxiques ou caustiques et irritantes. 

Les pommades, elles, quoique très employéeS'en rhinologie, 
n ont guère d’avantage sur les poudres. Introduites très peu 
profondément sur le plancher des fosses nasales, elles fondent 
et s’écoulent rapidement en avant pour ressortir par les 


narines; tout au plus, par de fortes aspirations nasales, peut-on 
les faire s’écouler sur la face supérieure du voile du palais, 
d’où elles sont dégluties. En aucun cas, elles ne peuvent se 
répandre sur les parois latérales et postérieure du pharynx, ni 
aux étages supérieurs des fosses nasales, ni par conséquent 
pénétrer jusqu’aux orifices des diverses cavités annexes. 

Les instillations et pulvérisations d’huiles médicamenteuses, 
de plus en plus employées en rhinologie et en hygiène préven¬ 
tive, contre les infections à point de départ rhino-pharyngé, 
constituent un moyen théoriquement plus efficace que les pré¬ 
cédents, qui doit permettre de tapisser, plusieurs fois par jour, 
d’une substance antiseptique la totalité de la surface des mu¬ 
queuses pituitaire et pharyngée. Mais pour cela, il faut que le 
malade se place dans la position horizontale, la télé repliée 
en arrière, et qu’il conserve cette position pendant au moins 
deux ou trois minutes après l’opération, pour donner le temps 
à l’huile de se répandre de proche en proche sur la face posté¬ 
rieure du voile du palais et sur les parois du pharynx; sans 
ces précautions, l’huile aussitôt introduite, même par pulvéri¬ 
sation intra-nasale, ressort parles narines ou bien est déglutie 
et par conséquent n’a qu'une action neutre ou incomplète. De 
plus, elle ne doit renfermer qu’une proportion relativement 
faible de substance antiseptique sous peine d’être irritanle. 

Les gargarismes antiseptiques, enfin, si actifs comme moyen 
de désinfection de la cavité buccale n’ont aucune action sur les 
muqueuses du pharynx qu’ils ne peuvent baigner, par suite de 
la fermeture de l’isthme du gosier et du refoulement en avant 
du liquide par l’air expiré, pendanl l’acte du gargarisme. 

Le meilleur moyen, semble-t-il, de faire pénétrer, profondé¬ 
ment et à coup sûr, des substances antiseptiques à travers le 
nez et jusque dans la cavité du rhino-pharynx, doit être l’inha¬ 
lation qui utilise ces substances sous forme de vapeurs. 

Mais, ici encore, surgissent des difficultés : dans nombre de 
cas où l’inhalation serait indiquée, la muqueuse pituitaire est 
tuméfiée (coryza aigu, rhinopharyngite grippale, catarrhe 
oculo-nasal de la rougeole, hypertrophie des cornets, etc.) au 
point que les cornets viennent au contact de la cloison et 



DÉSINFECTION DU RHINO-PHARYNX. 


183 

rendent les fosses nasales absolument imperméables aux 
vapeurs médicamenteuses, qui n’atteignent ni le pharynx, ni 
les méats, où sont cachés les orifices des cavités annexes. 

En outre, les substances volatiles utilisées sont souvent irri¬ 
tantes, elles aussi, à la dose où il faut les employer, et la 
congestion de la muqueuse, si elle ne préexiste pas, se produit 
instantanément à leur contact (le fait est facile à vérilier) empê¬ 
chant, là encore, la pénétration des vapeurs et rendant l’inha¬ 
lation inopérante. 

Cependant, grâce à quelques précautions, on peut arrivera 
obtenir des inhalations le résultat cherché. 

La congestion de la muqueuse pituitaire peut être efficace¬ 
ment combattue par la cocaïne à très faible dose, qui, à son 
pouvoir anesthésique, joint un pouvoir vaso-constricteur éner¬ 
gique : grâce à die, la muqueuse, même si elle est tuméfiée, se 
rétracte et laisse le passage libre aux vapeurs médicamenteuses 
dont elle supporte le contact sans réagir et qui peuvent ainsi 
se répandre dans toute la cavité du pharynx et au pourtour des 
orifices de cavités annexes. 

Mais le mode d’application de la cocaïne n’est pas indiffé¬ 
rent, il est indispensable de l'employer en solution au moins 
.isotonique et un peu chaude; d’abord son action s'en trouve 
considérablement accrue et prolongée, ce qui permet de ne 
l’employer qu’en solution très étendue; ensuite l’action irritante 
de la solution vis-à-vis de la muqueuse se trouve ainsi réduite 
au strict minimum et la vaso-dilatatiou qui succède souvent à la 
vaso-conslriction, après l’emploi de solutions cocaïnées aqueuses,» 
reste inappréciable ou même inexistante, après l’emploi des 
solutions isotoniques. 

Voici de quelle façon, pratiquement , on peut opérer : 

t° Instillation dans chaque narine, trois fois par jour, de h 
^ i o gouttes d’une solution chaude composée de : 


Chlorhydrate de cocajine.• ■ o gr. 3o 

Chlorure de sodium. ogr. 7S 

Solution phéniquée à a5/iooo. 5 gr. 

Eau bouillie.. 100 gr. 






134 


MlBGUET. 


Chez les enfants , on peut réduire de moitié la dose de 
cocaïne. 

Pour chauffer la solution, il suffît de chauffer le compte- 
gouttes, une fois rempli, sur la flamme d’une lampe à alcool 
et de vérifier la température obtenue en laissant tomber une 
goutte de liquide sur le dos de la main. 

a” Quelques minutes, cinq à dix, après l’instillation, inha¬ 
lation médicamenteuse. 

Parmi les différentes mixtures qu’on peut employer, l’une 
des plus actives et des mieux tolérées paraît être la suivante : 


Menthol. 1 pr. 

Chlorétone. a gr. 

Teinture de benjoin. 4 gr. 

Créosote pure de hêtre. 4 gr. 

Teinture d’eucalyptus. 4o gr. 


Trente à quarante gouttes dans un bol d’eau chaude (non 
bouillante) pour chaque inhalation d’une durée de cinq minutes. 
Trois à six inhalations par jour; la rétraction de la muqueuse 
pituitaire sous l’influence de la solution cocaïnée isotonique, 
dure plusieurs heures (au moins trois, souvent six et davan¬ 
tage) et permet au besoin de pratiquer plusieurs inhalations 
successives sans avoir recour?, avant chacune d’elles, à une 
nouvelle instillation. 

Évidemment, la mise en œuvre de ces moyens est un peu 
plus longue que la simple et traditionnelle instillation ou pub 
vérisation d’huile antiseptique. 

Mais, quand il s’agit de soulager un malade qui-a les fosses 
nasales totalement obstruées par une tuméfaction inflammatoire 
de sa muqueuse (grippe, rougeole, coryza), qui souffre d’une 
pénible céphalée frontale et qui ne peut pas dormir, quand il 
s’agit de lutter contre une infection générale grave à point de 
départ rhinopharyngé (scarlatine, méningite cérébrospinale, 
rhumatisme articulaire aigu, etc.) ou contre une infection locale 
interminable (adénoïdite de l’enfant) et d’éviter les complications 
si fréquentes et redoutables de ces affections du côté de l’oreille 
et des sinus de la face, la chose en vaut la peine. 









DÉSINFECTION DU IIHINO-PHARTNX. 135 

11 ne faut pas oublier d’autre part que, même dans les 
maladies infectieuses qui empruntent d'autres voies de péné¬ 
tration que le rhino-pharynx, celui-ci est, dans la plupart des 
cas, au bout de peu de temps, envahi secondairement, à la 
faveur de l’infection primitive, par des germes microbiens variés 
qui, cultivant dans sa cavité, créent des dangers surajoutés de 
complications proches ou à distance. 

Depuis douze ans, nous employons systématiquement la 
méthode que nous venons d’exposer chez tous nos malades 
atteints de maladies infectieuses : angines banales et diphté¬ 
riques, grippe, pneumococcie et affections de l’appareil respi¬ 
ratoire, fièvres éruptives', méningococcie, rhumatisme articulaire 
aigu et même fièvre typhoïde, quand l’état du malade le permet. 
Et nous nous croyons autorisé à dire qu’elle nous a toujours 
donné les meilleurs résultats, ne retenant pour preuve de son 
eflicacité que la rareté et le peu d’importance des complications 
auriculaires et sinusales que nous avons vu se produire au cours 
de celte longue période, chez les malades ainsi traités, même à 
des moments où foisonnaient des otites, des mastoïdites et des 
sinusites. 

Dans la prophylaxie des maladies infectieuses, à voie d'accès 
rhino-pharyngée, auxquelles il convient de ne pas ouvrir la 
porte par des traumatismes de la muqueuse, la même méthode 
est de mise, et en 1918-1919, pendant l’épidémie de grippe, 
nous l’avons employée avec succès chez un très grand nombre 
de sujets. Appliquée à raison de deux inhalations par jour seu¬ 
lement, elle remplace avantageusement les instillations nasales 
et les gargarismes antiseptiques; il est facile de le constater, 
comme nous l’avons fait nous-même, par des analyses bactério¬ 
logiques comparées de mucus rhino-pharyngé avant et après 
l’usage des divers procédés. 



LANCELIN ET SÉGUY. 


HYGIÈNE ÉT ÉPIDÉMIOLOGIE, 


TECHNIQUE 

DE E’ANALYSE BACTÉRIOLOGIQUE DES EAUX 
UTILISÉE AU LABORATOIRE 
DU ARRONDISSEMENT MARITIME, 

par MM. les D™ LANCELIN, 

MEDECIN KM CHEF DK ü* CLASSE, 

et SÉGUY, 

MEDECIN 1MUMCIFAL. 

Un technique d’analyse bactériologique des eaux, que nous 
employons depuis plus de trois ans au laboratoire du V e arron¬ 
dissement maritime, ne se distingue des procédés habituels 
que par la méthode utilisée pour la colimétrie. 

Notre technique de colimétrie, très simplifiée, consiste, en 
substance, à supprimer le temps toujours compliqué du phé- 
niquage des bouillons, à la pipette compte-gouttes, après 
ensemencement, et à utiliser d’emblée, dans des conditions 
que nous allons préciser, un bouillon préalablement phéniqué. 
Ce bouillon est, d'autre part, un bouillon peploné à lu panse 
de porc, ce qui permet de caractériser dans le milieu même 
la présence du coli par la recherche de l’indol dans la 48 ' heure, 
sans qu’il soit utile de recourir à un nouveau passage. 

Il en résulte une économie de temps permettant de donner 
une réponse plus rapide, et une grande simplification dans 
les manipulations. 



TECHNIQUE DE L’ANALÏSE BACTÉRIOLOGIQUE DES EAUX. 137 

Notre technique d’ensemble, brièvement résumée, est la 
suivante : 

I. Analyse quantitative. 

Ensemencement dans les conditions habituelles, en gélatine 
préalablement liquifiée, de deux boites de Pétri : 

i re boîte : une goutte de la pipette à i /3 o ; 

a" boite : ciqq gouttes de la même pipette. 

Étuve à a a ". 

Numération au quinzième jour, ou plus tôt si la liquéfaction 
des boîtes le nécessite; on note, dans ce cas, le jour où a dû 
être pratiquée cette numération et on signale dans la réponse 
cette liquéfaction précoce; on note également, pour l’appré¬ 
ciation ultérieure de l’eau, la présence de liquéfiants, fluores¬ 
cents ou putrides. 

II. Analyse qualitative spéciale. 

Elle comprend en service courant deux recherches princi¬ 
pales : 

i° La colimétrie; 

a° La mise en évidence des espèces putrides. 

i° Colimétrie. 

C’est ici que notre technique diffère des méthodes habi¬ 
tuelles : 

Nous utilisons le principe de la méthode de Vincent en ense¬ 
mençant des quantités graduellement croissantes d’eau en 
bouillon phéniqué à 4 i° 5 , mais nous nous servons d’un 
bouillon peptoné préalablement phéniqué. 

Préparation du bouillon Martin phéniqué : 


Panse de porc hachée. a5o gr. 



Digestion d’une durée de 36 à 48 heures à l’étuve à ûo°. — 
Siphonner. — Porter à l’ébullition, 5 minutes. — Alcaliniser 

MKD. BT PHAR*. NAT. CXVI-.O 





LANCELIN ET SÉGUY. 


jusqu’à teinte franchement bleue du papier de tournesol. — 
Laisser sédimenter. — Filtrer. — Auloclaver à 1 15 \ 

Il est commode de se constituer une réserve et de fabriquer 
à la fois six à huit litres de bouillon. 

Le bouillon est alors conservé en ballons et, à mesure des 
besoins, divisé en deux lots d’inégale importance : un tiers 
environ de ce bouillon est phéniqué à 1 pour mille et réparti 
en tubes, à raison de 10 cc environ par tube. Les deux autres 
tiers sont phéniqués à a pour mille et répartis*à raison de: 

1" 10 cc dans des tubes ; 

a” ao cc dans des ballons de 100 cc; 

3 ° 5 o cc dans des ballons de i 5 o cc ; 

4 ° îoo cc dans des ballons de a 5 o cc. 

Le tout est ensuite autoclave de nouveau vingt minutes 
à 115 °. 

L’ensemencement su fait ensuite comme dans la technique 
primitive de Vincent; on dispose sur un porte-tubes : 

i° 7 tubes contenant îocé de bouillon phéniqué à î pour 
mille ; 

a° Un tube contenant îocc de bouillon phéniqué à a pour 
mille ; 

3 ° Trois ballons contenant respectivement ao cc, 5 o ce 
et toocc de bouillon phéniqué à a pour mille. 

Les sept premiers tubes reçoivent : 

i/ 3 o, a/ 3 o, 5 / 3 o, io/ 3 o de cc, îcc, acc,. 5 cc de l’eau 
à analyser. 

Le huitième tube contenant îocc de bouillon phéniqué à 
a pour mille reçoit îo cc d’eau et l’on double dans les trois 
ballons la quantité de liquide existant en ajoutant respective¬ 
ment ao cc, 5 o cc et îoo cc de l'eau en expertise. 

On peut diminuer le nombre des tubes, et ne pas allonger 
inutilement l’échelle employée, lorsqu’il s'agit d’eaux connues 
(contrôles périodiques hebdomadaires, par exemple, des diverses 
eaux de la Ville ou de la Marine). 




TECHNIQUE DE L’ANALYSE BACTÉRIOLOGIQUE DES EAUX. 139 

A part le septième tube qui reçoit 5 cc d’eau et pour lequel 
existe une légère cause d’erreur, le volume total ( bouillon eau 
ensemencée) correspond donc pour les divers tubes et ballons 
à un titrage définitif en acide phénique correspondant assez 
exactement à 1 pour mille. 

Le tout est porté, à l’étuve, à 4 i °5 elles cultures examinées 
le deuxième jour. 

La recherche de l’indol est pratiquée, à la 48 ' heure, dans 
les milieux qui ont troublé, à l’aide de la réaction classique de 
8alkowsky : addition d’un centimètre cube d’acide sulfurique 
dédoublé, puis un centimètre cube de la solution de nitrite de 
potassium à 1 pour mille : apparition d’un disque de coloration 
rose pouvant aller jusqu’au violet pourpre et que l’on peut 
rassembler par addition d’alcool amylique et agitation en 
cas de résultat douLeux. 

2° Recherche des bactéries putrides'. 

Ensemencement de 1 o cc d'eau dans 1 o ce de bouillon ordi- 
uaire. Etuve à 37°; au bout de 48 heures, trouble avec odeur 
caractéristique, s’il s’agit d’espèces putrides; on peut constater 
aussi le développement d’un bacille pyocyanique dont on note 
la présence. 


Cette technique de colimétrie permet ainsi, tout en suppri¬ 
mant le phéniquage fastidieux des bouillons à la pipette 
compte-gouttes, de donner en quarante-huit heures un résultat 
préliminaire exact quant à la teneur de l’eau analysée en 
germes d’origine fécale. 

La suppression des peptones commerciales, souvent infi¬ 
dèles, et l’emploi d’emblée du bouillon peptoné à la panse de 
porc nous donnent, d’autre part, une sensibilité qui nous a été 
démontrée par des recherches comparatives. 

La seule objection que l’on puisse faire à cette méthode, et 
qui a d'ailleurs été formulée par quelques auteurs, est que la 
teneur en acide phénique du milieu peut baisser dans des pro¬ 
portions sensibles, du fait du passage à l’autoclave, de telle 



1A0 LANCELIN ET SÉGUY. 

sorte qu’un bouillon phéniqué à un pour mille, par exemple, 
avant usage, ne l'est plus qu’à un taux intérieur, au moment 
où l’on doit s’en servir. Or, cette objection, évidemment ca¬ 
pitale, paraît dénuée de valeur, ainsi que l’ont montré les dif¬ 
férentes recherches qu’ont bien voulu effectuer à ce sujet les 
pharmaciens-chimistes principaux Chaix et Sourd. 

i° Dans une première série d’expériences, les dosages 
d’acide phéniqué ont été pratiqués en solution aqueuse, ce qui 
avait l’avantage de simplifier considérablement la technique, 
tout en nous montrant si la seule influence d’une haute tempé¬ 
rature pouvait abaisser la teneur du milieu en acide phéniqué. 

La moyenne des chiffres obtenus a été la suivante : 

Teneur en acide phéniqué avant passage à l’autoclave : 
o gr. 993 pour mille. 

Teneur en acide phéniqué, après vingt minutes à it 5 °: 
0 gr. 987 pour mille. 

La différence est donc pratiquement négligeable. 

a 0 On pouvait objectei' que les choses ne se passaient pas 
de façon comparable dans l’eau ou dans du bouillon, l’acide 
phéniqué pouvant entrer en combinaison pendant le séjour à 
l’autoclave avec les albuminoïdes et les peptoues de ce bouillon, 
ce qui déterminerait la chute du pouvoir antiseptique du 
milieu définitif. 

Aussi nous a-t-il paru intéressant, malgré les difficultés 
techniques de cette recherche, de répéter l’expérience avec des 
bouillons phéniqués à un millième. 

M. le pharmacien-chimiste principal Sourd, qui a bien 
voulu se charger des analyses, nous a adressé à ce sujet la 
réponse suivante : 

«Ces dosages nécessitent des précautions particulières. 
Les groupements pbénolés des albuminoïdes 11e permettent 
pas d’appliquer facilement les réactions colorées des phénols 
en vue d’un dosage dé ces corps dans le bouillon. Il est n^ces- 
•aire d’isoler au préalable le corps à doser par distillation et 
entraînement à la vapeur d’eau, en arrêtant la distillation 



TECHNIQUE DE L’ANALYSE BACTÉRIOLOGIQUE DES EAUX. 141 
lorsque le liquide obtenu ne donne plus de précipité avec l’eau 
de brome. Pour le dosage du phénol dans ce liquide, nous 
nous sommes inspiré du procédé colorimétrique donné par 
H. Bach (Zeils. f. analil. Chimie-\ 911) pour le dosage des phénols 
dans les eaux résiduaires. Ce procédé utilise la coloration 
rouge donnée avec ce corps parle réactif de Millon. 

rNous avons ainsi retrouvé dans le bouillon, ayant passé à 
l’autoclave (20 minutes à 11 5 °), 96 pour cent environ du 
phénol mis initialement en jeu.s 

Celte diminution de la leneur en acide phénique sous l’in¬ 
fluence des températures élevées, aussi bien en eau qu’en 
bouillon, parait donc en pratique tout à fait négligeable et ces 
recherches sont venues confirmer les résultats que nous obte¬ 
nions journellement sur le pouvoir antiseptique des bouillons 
utilisés dans nos essais. 

INTERPRÉTATION DES RESULTATS DE L’ANALYSE. 

On sait combien cette interprétation est souvent délicate. 
L’entente est loin d’étre faite actuellement au sujet de la 
valeur respective des données d’appréciation et des conclusions 
à en tirer. 

La standardisation des résultats de l’analyse bactériologique 
des eaux est à l’ordre du jour des divers congrès d’hygiène, et 
il serait souhaitable de pouvoir au moins la réaliser en ce qui 
concerne les eaux d’alimentation utilisées dans les différents 
centres de la Marine et à bord des navires. 

Quoi qu’il en soit, nous utilisons à Toulon les éléments d’in¬ 
terprétation judicieusement mis en œuvre, depuis 1911, par 
M. le médecin en chef Defressine. 

Ces éléments sont les suivants : 
i° La teneur microbienne générale-, 

2° La teneur en colibacilles ; 

3 ° La présence de bactéries putrides; 
h" La présence de germes suspects, fluorescents, liquéfiants, 
Pyocyaniques. 



142 LANGELIN ET SÉGUY. 

Mais l’importance attachée à ces divers éléments varie suivant 
qu’il s’agit : 

a. D’eaux naturelles ou d’eaux traitées; 

b. D’eaux à écoulement continu ou intermittent (stagna¬ 
tion dans des réservoirs, dans des conduites à température 
élevée, etc.). 

Dans tous les cas, la présence d’une espèce pathogène, quand 
cette présence peut être mise en évidence, doit faire considérer 
l’eau comme suspecte ou dangereuse. 

On est donc amené à faire entrer en jeu deux modes d’ap¬ 
préciation suivant les cas : 

i 0 Eaux naturelles ou eaux de captation supposées 
à écoulement continu. 

Dans l’appréciation de la valeur générale d’une eau à écou¬ 
lement continu, il y a lieu de tenir le plus grand compte du 
régime de pureté déterminé par les résultats des analyses en 
séries; ce régime traduit l'influence plus ou moins directe des 
pluies et témoigne de la défense de l’eau contre les apports 
superficiels, toujours suspects, sinon dangereux. Quand il 
s’agit d’eau naturelle non traitée, emmagasinée depuis un cer¬ 
tain temps, les éléments prédominants d’appréciation restent 
la teneur en bactéries putrides et, la richesse en colibacilles. 

a 0 Eaux épurées, conservées (distillées, stérilisées, traitées 
chimiquement, eaux de bord). 

Il n’y a pas lieu d’être ici aussi rigoureux que pour l’inter¬ 
prétation des analyses des eaux naturelles, le régime des souil¬ 
lures n’étant pas soumis aux mêmes influences et les suspicions 
sur la qualité des apports étant plus limitées que pour ces 
dernières. 

La teneur générale en bactéries a, en particulier beaucoup' 
moins d’importance, ces eaux conservées se peuplant normale¬ 
ment en espèces banales, du fait de la conservation en réser- 



TECHNIQUE DE L’ANALYSE BACTÉRIOLOGIQUE DES EAUX. Hl 
Les conditions d’appréciation sont différentes dans le cai 
me eau prélevée au sortir d’un appareil épuratoire: l’épura 
n ne peut être considérée comme suffisante*que si l’eau n< 
iferme alors que quelques unités microbiennes banales, i 
iclusion de toute espèce suspecte. 

M. le médecin en chef Defressine, partant de ces données 
ilabli les tableaux suivants que nous reproduisons, tel 
ils sont utilisés au laboratoire de Toulon : 

EAUX NATURELLES. — EAUX DE CAPTATION. 

(SUPPOSES A ÉCOUI.RMKNT CONTINU. ) 


NOMBRE 

BACTÉRIES 

COLIBACILLES 

B. PYOCYANIQUE 

APPRÉCIATION. 

Jusqu'à ,oo.... 

„ 


u 

Excellente. 

Jusqu’à aoo.... 

H 

n 

n 

Très bonne. 

Jusqu'à 3oo.. . . 

« 

« 

« 

■Bonne. 

Jusqu'à &oo.. . . 

« 

« 

« 

Assez boune. 

Jusqu'à 1,000 . . 
— 3oo... 

1 " 

' 

+ ‘ 1 

1 

i Passable. 









LANCELIN ET SÉGUY. 


EAUX ÉPURÉES CONSERVÉES. 

- STÉRILISÉES - THAITÉES CHIMIQUEMENT ; EAUX DE BORD.) 


BACTÉRIES 

COLIBACILLES 

B. PYOCYANIQUE 

APPRÉCIATION. 




Excellente. 

, 

„ 

u 

Très bonne. 

' 

" 

» 

Bonne. 

+ 

10 

" 

Assez bonne. 

+ 


■ 

Passable. 

1 

* 

10 

* 1 

Médiocre. 

'+ 

Z 

+ i 

! Très médiocre. 

+ 

Iso 

+ 

| Suspecte. 

+ 

jj™ 

+ 

j Très suspecte. 

1 , . 


1 ,000 


| Mauvaise. 

± 

5,000 

i 






DEUX CAS DE RUPTURE TRAUMATIQUE DE LA RATE. 145 


BULLETIN CLINIQUE. 


DEUX CAS DE RUPTURE TRAUMATIQUE 

de la rate à symptomatologie retardée 

(MÉCANISME ET MOUE OPÉRATOIRE), 

par M. le Dr OUD^RD, 

MEDECIN EN CHEF DE l r " CLASSE. 


1 

N.. . Jean-Baptiste, 3 o ans, ouvrier d’entreprise, entre à l’hôpital 
Maritime de Sainte-Anne le a 4 décembre 193(1. 

Chute dans un bassin de radoub 4 jours avant, le a 0 décembre, 
^ 9 heures du matin, d’une hauleur de 5 mètres. L’hypocbondre 
Gauche a heurté violemment un madrier dans le fond du bassin. 

Le blessé a continue à travailler jusqu’à 11 heures, est resté ensuite 
ei > traitement è domicile. 

Je vois le blessé le a 6 décembre, 8 heures du matin. Le ventre, légè- 
p ement ballonné, est cependant souple. II est un peu sensible à la 
Pression. Contracture de défense sous le rebord costal, dans l’hypo- 
chondre gauche. Matité dans l’hypochondre et le flanc gauches. Pas de 
S1 gnes de rupture d’un viscère creux. Pouls 100, plutôt petit, tem¬ 
pérature R8C. 

Diagnostic : hémorragie intra-péritonéale, lésion probable de la 
rate. 

Anesthésie rachidienne, complétée par éthérisation. Incision de 
19 centimètres, oblique suivant la direction des faisceaux du grand 
Clique, aboutissant au rebord costal, au niveau du 8‘ espace inter- 
'■ostal, atteignant le grand droit en dedans, 



Ouverture de la cavité péritonéale ; sang pur et quelques caillots 
provenant certainement de la loge splénique, difficile à explorer à 
cause de la situation haute de la rate, de l’abondance de l’hématome 
périsplénique. 

On écarte en haut et en dedans la grosse tubérosité de l’estomac, 
en bas le côlon transverse et les anses grêles : le jour est néanmoins 
insuffisant pour permettre l’accès sur la rate. On prolonge l’incision 
cutanée suivant la direction du 8* espace intercostal. 

L’index et le médius gauches introduits dans la cavité abdominale, 
pulpe en haut, légèrement écartés, plaquent contre la face profonde 
de la cage thoracique ( index contre la 8” côte, médius contre la 9'). 
diaphragme et cul-de-sac pleural. 

Double surjet parallèle en chaîne, l’un suivant le bord inférieur de 
la 8* côte, l'autre suivant le bord supérieur de la 9" côte, surjets 
unissant diaphragme, cul-de-sac pleurul et muscles intercostaux. 
Section du rebord costal et de la couche musculo-séreuke entre les 
deux chaînes de suture. 

Cette thoraco-laparatomie, réalisée très vite sans pneumothorax, 
avec exclusion parfaite de la cavité pleurale, donné par écartement 
des côtes (écarteurs de Gosaet) un très large accès sur la loge splé¬ 
nique, distendue par une grande quantité de caillots, et permet de 
pratiquer, avec facilité et sécurité, l’ablation de la rate éclatée et la 
ligature du pédicule. 

On peut évaluer à un litre la quantité de çaillots de la loge splé¬ 
nique et à plus d’un demi-litre, le sang contenu dans la grande cavité 
péritonéale. 

Réfection de la paroi par suture des deux tranches de la couche 
musculo-séreuse et par suture en trois plans de la paroi abdominale, 
sans drainage. 

Après l’intervention : pouls petit et rapide. Transfusion de 3 oo cc 
de sang citralé, après choix convenable du donneur. 

Le 37, pouls un peu moins rapide : 110, mais très petit. Teint 
subictérique des conjonctives (ictère hémolytique); seconde transfusion 
de aoo cc de sang eitraté. 

Le a 8 , pouls à 100, apparition de vomissements bilieux. 

Le a g, vomissements nombreux, sans signes de péritonite; on 
retira après 3 k heures, par sondage, seulement a 5 o cc d’urines. ' 

Le 3 o, anurie complète. On tente un cathétérisme urétéral double 
sans résultat. Pouls filiforme incomptable. 

Décédé à 3 3 heures. 



DEUX CAS DE RUPTURE TRAUMATIQUE DE U RATE. 147 


II 

I.. . . Jean, soldat, ao ans. 

Chute de bicyclette le tg avril igao dans la matinée. N’a pu se 
relever après la chute. Entré à l’hôpital maritime Sainte-Anne le soir, 
se plaint de douleurs dans l’épaule gauche, la région épigastrique et 
l’hypocondre gauche. 

L’examen de l’abdomen ue montre qu’une légère défense au niveau 
de l’épigastre.. La région splénique est douloureuse, mais on ne 
constate pas. à la percussion, d’augmentation de volume de la 
rate. 

Je vois le blessé le ao avril, a4 heures après l’accident. Tempé¬ 
rature : 36°t> ; pouls 80, abdomen légèrement douloureux à la pression, 
avec un peu de défense, surtout marquée dans l’hypocondre et le 
flanc gauches. 

Diagnostic : hémorragie intra-péritonéale, lésion probable de la 
rate. 

Intervention sous anesthésie rachidienne. Incision oblique de 
1 a centimètres, suivant la direction des faisceaux du grand oblique 
aboutissant au 8* espace intercostal. Ouverture de la cavité périto¬ 
néale : petite quantité de sang pur paraissant provenir de la région splé¬ 
nique : rate haut située, difficile à atteindre. O11 prolonge l’incision 
cutanée suivant la direction du 8' espace intercostal. Thoraco- 
laparatomie exécutée suivant la technique décrite dans l’observation 
précédente. 

La loge sphénique est distendue par des caillots. On pratique avec 
la plus grande facilité l’ablation de la rate qui présente une large 
fissuration étoilée. Réfection dp la paro^par suture des deux tranches 
de la couche musculo-séreuse et par suture en trois plans de la paroi 
abdominale, sans drainage. 

Le soir, transfusion de 3oo cc de sang citrate. 

Suites compliquées par un foyer de congestion à la base gauche et 
par la formation d’un petit hématome de la loge splénique, qui 
s’infecte ultérieurement et s’ouvre à la peau au-dessous du rebord 
costal. 

Après l’intervention, chute progressive et lente du nombre de glo¬ 
bules rouges de 4,100,000 le ù(i avril à 3,900,000 le i5 mai, puis 
ascension progressive pour atteindre 4,100,000 le 18 juin. 

Revu en novembre: globules rouges 4,000,000. 

Formule leucocytaire : leucocytose considérable, après la splénec- 


148 OUDARD. 

tomie atteignant -iô.ooo globules blancs, diminution progressive à 
9,000 en juin, 7,000 en novembre. 

Du a 4 avril au 16 juillet, le nombre des polynucléaires a oscillé 
légèrement entre 70 p. 100 et 8a p. 100, avec maximum coïncidant 
avec la période de forte leucocytose. 

Les éosinophiles, disparus pendant toute la période de leucocytose 
aiguë, ont réparu à la fin (4 à 5 p. 100). 

En novembre, prédominance des mononucléaires : a 4 p. 100. 

Voilà donc deux cas typiques de rupture splénique à symp¬ 
tomatologie retardée, dans lesquels le mécanisme du retard a 
pu être mis en évidence sans contestation possible, parce qu’ils 
ont été opérés dans cette première phase d’hématome périsplé- 
nique qui précède l’inondation dramatique de la grande cavité 
péritonéale. 

On n’insiste pas assez dans les ouvrages classiques sur la 
fréquence relative des cas de ce genre et sur la possibilité et la 
nécessité d’en faire le diagnostic d’une façon précise. 

Il semble qu’il s’agisse là de faits exceptionnels et prêtant 
encore à discussion; des présentations récentes à la Société de 
Chirurgie de Paris et à la Société de Chirurgie de Lyon en 
témoignent. Pourtant la question est depuis longtemps au 
point et a été en particulier très bien présentée, dès 1905, 
par Camus* 1 ) dans son importante thèse sur les hématomes 
intra-spléniques et périspléniques, basée sur de nombreuses 
observations. 

i° La rupture secondaire dans le cas d'hématome intra- 
splénique est assez exceptionnelle. 

La structure même de l’organe né permet guère un broie¬ 
ment important do la pulpe, sans lésion concomitante de la 
capsule; les travées qui circonscrivent la pulpe rouge splénique 
émanent de la capsule, ont la même structure et tout trauma¬ 
tisme important fait éclater l’organe, contenant et contenu. 

Les lésions de la pulpe, sans lésions capsulaires, sont en 


(’> Thèse de Paris, 1905. 




DEUX CAS DE RUPTURE TRAUMATIQUE DE LA RATE. 149 


général assez réduites pour que l’hématome n'acquière pas la 
tension qui ferait ultérieurement éclater son enveloppe. 

Ces lésions intracapsulaires aboutissent le plus souvent à ces 
kystes que Camus appelle kystes métatraumatiques. 

□° En règle générale donc, à l’origine des accidents d'hé¬ 
morragie intrapéritonéale retardée, on trouve un hématome 
périsplénique. 

La disposition de la loge est, en effet, très favorable à cette 
évolution en deux temps. 

Sans revenir sur la description détaillée de cette loge, si 
parfaitement exposée dans la thèse de ConstantinescoO main¬ 
tenant classique, nous pouvons dire que cette loge, bien 
fermée, présente un seul hiatus en avant et en dedans, obturé 
lui-même par la face postérieure de l’estomac et le colon. Ces 
organes, pour peu qu’ils soient distendus par leur contenu, 
liquide et gazeux, constituent un obstacle suffisant pour arrêter, 
pendant des heures et même des jours, l’hémorragie qui 
s'accumule dans la loge, sous forme de caillots. 

Ce n’est que lorsque la loge est remplie de caillots sous 
tension, que l'hémorragie filtre au delà et envahit la grande 
cavité péritonéale, entraînant une symptomatologie drama¬ 
tique. 

Le degré de réplétion de l’estomac et du colon, très variable 
et qui entraîi/e par conséquent une obturation plus ou moins 
parfaite de la loge splénique, explique vraisemblablement les 
grandes variations constatées, suivant les cas, dans la date de 
l’irruption du sang hors de la loge. 

II va de soi que l’importance de lu déchirure de la rate, 
source d’une hémorragie plus ou moins considérable, constitue 
un autre élément important de cet intervalle libre qui sépare 
le traumatisme des accidents terminaux. 

Nos deux observations sont typiques à cet égard : dans 
l’observation I, intervalle libre, 5 jours. A ce moment même 
la situation est loin d’être menaçante; il n’existe qu'une légère 


Thèse de Paris, 189 g. 



OUDAHD; 


150 

contracture localisée sous le rebord costal, un vague endoloris¬ 
sement du reste de l’abdomen sans défense. Le pouls est à 100 
pour une température de 38 °a ; il n’y a pas rupture d'équilibre; 
celle-ci est imminente, la loge splénique est distendue par 
plus d’un litre de caillots et un demi-litre de sang a déjà fusé 
dans la grande cavité. 

Dans l’observation 11. a 4 heures après l’accident, les signes 
sont des plus discrets : pouls excellent à 80, avec température 
de 36 ° 6 ; seul l'endolorissement (sans défense) de tout l’abdo¬ 
men, la douleur vive dans la région splénique, les commémo¬ 
ratifs font songer à une lésion possible de la rate; or, déjà la 
loge est distendue par des caillots. 

Dans les deux observations, si nous avions temporisé, nous 
nous serions laissé surpendre par ces accidents graves qui 
précèdent de peu la mort. 

Si l’on songe à la possibilité d’une évolution sournoise d’un 
hématome périsplénique après une forte contusion de l’hypo- 
condre gauche, on en fera facilement le diagnostic, en recher¬ 
chant les petits signes, discrets mais pathognomoniques, que 
nous avons trouvés dans nos cas et qui ne manquent jamais '■ 
douleur spontanée dans l’hypocondre gauche, sourde mais 
légère, exaspérée par la toux et les efforts, douleur à la pression 
dans la zone splénique. 

La palpation et la percussion de la région pourront fournir 
d’utiles renseignements dès que l’hématome aura atteint un 
certain volume. 

L’abdomen est un peu douloureux dans toute son étendue, 
ce qui est la règle lorsqu’une certaine quantité de sang, même 
peu abondante, répandue dans la grande cavité, irrite le 
péritoine. 

Mais les signes ordinaires locaux et généraux de péritonite 
font défaut. 

Le pouls qui devient progressivement plu» rapide et plus 
petit, la pâleur de la face sont des constatations qui précisent 
encore le diagnostic. 

Devant ce tableau clinique, l’intervention est nécessaire et 
urgente. 



Deux cas de rupture traumatique de là rate. 151 

En cas de violent traumatisme de l’hypochondre gauche, si 
i°n hésite à poser le diagnostic de lésion splénique, parce que 
la symptomatologie paraît vraimenl trop fruste, au moins devra- 
t-on faire une boutonnière exploralric e bien placée. 

Ceci nous conduit à envisager la technique. 


Il est indispensable d’avoir une large voie d'accès pour pou¬ 
voir rapidement saisir la rate sans la dilacérer par des ma¬ 
nœuvres à distance, aveugles, pour saisir et lier facilement le 
pédicule, même s’il est court. 

Nous ne voulons pas ici discuter les avantages et les inconvé¬ 
nients des nombreuses voies d’accès de la rate. Évidemment , il 
faut choisir une incision abdominale, telle que, reconnue 
insullisanle en cours d’intervention, dans les cas complexes, elle 
puisse être transformée, prolongée, sans mutilation, pour per¬ 
mettre toutes les manœuvres utiles. 

A notre avis, seule l’incision oblique partant du rebord costal, 
au niveau du 8"ou du 9' espace intercostal, suivant les fibres 
du grand oblique, aboutissant au bord du grand droit, répond 
a tous les desiderata. 

Une telle incision offre deux possibilités : 

1° D’être prolongée transversalement à travers le grand 
droit, pour atteindre et même dépasser la ligne médiane, au 
voisinage de l’ombilic; c’esL l’incision que recommande Lecène (1) 
dans un article sur la splénectomie; 

2° Ou bien d’être prolongée obliquement eu haut, à travers 
le rebord costal cartilagineux, suivant l’espace intercostal. réali¬ 
sant ainsi une thoraco-laparatomie. 

Dans nos deux cas, la première eût été certainemeul insuffi¬ 
sante, et nous dûmes pratiquer la seconde. Dans les ruptures 
traumatiques de la rate qui s’accompagnent d’un vaste hématome 




152 


OUDARD. 


i 


périsplénique, on est aveuglé par le sang et on se rend très 
difficilement compte des lésions et de la situation du pédi¬ 
cule. 

Il est certainement plus prudent d’adopter la voie transtho- 
racique, peut-être plus mutilante, mais qui, dans ces cas où un 
gain de quelques minutes ou'même de quelques secondes peut 
sauver une existence, donne la certitude de voir clair, de faire 
vite et bien. 

Gonstàntini, dans un intéressant arlicle du Journal de Chi¬ 
rurgie, propose une modification heureuse de la technique de 
la thoraco-phréno-laparatomie, telle que l’ont conseillée Schwartz 
et Lapointe. 

Après avoir incisé l’abdomen, suivant une ligne oblique 
aboutissant au 9 e espace intercostal, il introduit le médius et 
l’index de la main gauche sous le diaphragme, plaque étroite¬ 
ment celui-ci contre la paroi thoracique et incise l'espace inter¬ 
costal. 

Puis, maintenant les doigts dans leur position, fortement 
appliqués contre la place profonde du thorax pour interdire 
l’entrée de l’air dans la plèvre, il unit, par un surjet serré au 
catgut, les lèvres de la plaie, diaphragme et muscles inter¬ 
costaux. 

Il nous paraît préférable de réaliser la fermeture de la plèvre 
préalablement par une double suture en chaîne, l’une suivant le 
bord inférieur de la côte supérieure, l’autre suivant le bord 
supérieur de la côte inférieure, et d’inciser entre les deux; on 
évite plus sûrement la pénétration d’air dans la plèvre, la ma¬ 
nœuvre est plus simple, plus rapide, plus efficace. 

Un écarteur, tel que celui de Gosset, donne ensuite uu énorme 
jour sur la loge splénique; suivant les sujets, on passera par le 
8" ou par le 9* espace intercostal. 

La reconstitution de la paroi est des plus simples; on réunit 
par des points séparés les deux lèvres musculo-séreuses déjà 
étreintes par le surjet de catgut, puis on refait la paroi abdo¬ 
minale par plans, suivant le mode ordinaire. 

Bien entendu, il est indispensable de placer le blessé dans 
la position dorso-cambrée classique, très accentuée, membres 



TROIS CAS DK TUBERCULOSE INITIALE DU REIN. 153 
inférieurs en position déclive, de façon à soulever le rebord 
costal, et à présenter la loge splénique. 

Nos deux cas eussent été deux succès sans l’accident mortel 
tardif du premier cas, imputable certainement à la transfusion. 

Les cas d’anurie, après transfusion, malgré le choix judicieux 
des donneurs, ne sont pas exceptionnels. 

Ils sont signalés par tous les auteurs parmi les accidents tardifs 
redoutables consécutifs à la transfusion. 

Jeanbreau leq signale dans son rapport au XXXII e Congrès de 
l’Association française de chirurgie. 

Tout récemment, Bancrolt (l) a relaté un nouveau cas. 

Ils se produisent après les transfusions de sang citrate aussi 
bien qu’après les transfusions de sang pur. 


TROIS CAS 

DE TUBERCULOSE INITIALE DU REIN 

NÉPHRECTOMIE 

SUR DIVISION D’URINES PAR CATHÉTÉRISME URÉTÉRAL, 

par M. le D 1 OUDARD, 

MÉDECIN EN CHEF I)E l” CLASSE. ' 

Peut-on, sans danger, décider une néphrectomie pour tuber¬ 
culose rénale, sur les seules indications cliniques et radiolo¬ 
giques, aidées de la constante? La division des urines est-elle 
indispensable? La question est encore controversée. 

Les trois observations que nous versons aux débats, 
démontrent que, au moins dans sa période initiale, une tuber¬ 
culose rénale ne peut être diagnostiquée, localisée et opérée 
qu’avec l’aide de la division des urines. 

Journal of the American Attoctation, janvier iga5. 

MED. ET PHdflM. NAV. CXVI—U 



154 


OUD/VRD. 


Observation 1. 

Tuberculose du rein gauche. Caverne des dimensions d’une cerise. 

C.. Victor, 3 o ans, entre à l’hôpital maritime de Sainte-Anne, 
le q 3 avril îpa.ï, pour épididymite chronique gauche. Début il y a 
3 semaines. Actuellement épididyrne bosselé, cliniquement tubercu¬ 
leux. l'as de lésions appréciables de la prostate ni des vésicules; pol¬ 
lakiurie légère, amaigrissement. 

L’examen cystoseopique montre quelques granulations tuberculeuses 
disséminées dans le bas-fond vésical. 

Divisions d’urines pratiquées le y mai, et le 1 8 septembre après un 
congé. 

Examen bactériologique. — Hein droit, ni pus, ni germes. Rein 
gauche, leucocytes en abondance. 

Examen chimique. —• Rein droit sain : urée au liire 11 gr., quantité 
réelle éliminée : o. 4 o; albumine : o, 44 . 

Rein gauche malade : urée au litre i o gr., quantité réelle élimi¬ 
née : 0,67 ; albumine ; 0,60. 

Phtaléine : ho p. 100 A droite et à gauche. 

Constante : 0,086. 

Bonnes épreuves globales; sauf polyurie, médiocre. 

Inoculation au cobaye, positive. 

Le aï septembre : néphrectomie, anesthésie à l’éther. Pas de lésions 
apparentes du rein; pas de périnéphrite, uretère sain. 

Examen de la pièce : caverne des dimensions d’une cerise au pôle 
inférieur. 

Quelques granulations dans la corticale. 

Réunion par première intention. Suites éloignées excellentes. 


Observation IL 

Tuberculose du rein gauche, caverne des / 1 ns l w noir : 

néphrectomie. 

M. D..., Roger, 1 27 ans, sous-lieutenant d’artillerie coloniale- 
entre à l'hôpital maritime de Saint-Mandrier, le a 8 mai ign 3 , avec I» 
note : «en observation pour douleurs de l’abdomen». 



TROIS CAS DE TUBERCULOSE INITIALE DU REIN. 


155 

On constate des urines troubles, dans lesquelles le laboratoire 
indique la présence de globules de pus et d’un bacille du groupe 
"coli#. Evacué pour complément d’examen et traitement sur la cli¬ 
nique chirurgicale de l’hôpital de Saint-Anne. 

Les premiers troubles ont apparu une huitaine de jours après une 
chute de cheval, le 1 5 février 

Le malade accuse : 

1° Des troubles intestinaux : alternative de diarrhée et de consti¬ 
pation ; 

2° Des crises douloureuses intermittentes, localisées dans le liane 
gauche, sans irradiations et nécessitant l’alitement; 

3° Des troubles urinaires: polyurie, pollakiurie, urines troubles, 
plus troubles au moment des crises douloureuses. Les reins ne sont 
pas perceptibles à la palpation. Une douleur à la pression sur le seul 
point para-ombilical gauche. 

L’examen radiologique ne montre aucune ombre anormale; les 
images des deux reins sont identiques et normales comme forme et 
comme étendue; leurs contours sont réguliers. Bonne capacité vési¬ 
cale. Cystoscopie : pas de lésions. Les évacuations sont peut-être 
légèrement troubles à gauche. 

Cathétérisme urétéral pratiqué à deux reprises, avec des résidtats 
comparables. 

Examen bactékiologique. — A droite, ni pus, ni germes. 

A gauche, dix globules de pus par champ, pas de germes. 

Examen chimique. — Rein droit sain : urée au litre 1 5 gr. Quantité 
réelle éliminée 0,89: albumine o,i36. Rein gauche malade : urée au 
litre 7,50, quantité réelle éliminée 0,74; albumine 1,17. Con¬ 
stante 0,090. 

Bonnes épreuves globales : phtaléine '65 p. 100. Inoculation au 
cobaye positive. Bonne élimination du bleu. Bonne épreuve de 
polyurie. 

Conclusion : Tuberculose rénale discrète du rein gauche. 

Rein droit, sain et suffisant. , 

Le 1 g septembre néphrectomie sous anesthésie à l’étber : pas de 
périnéphrite. 



150 


OUDAH1). 


Rein gauche du volume normal; pas de lésions macroscopiques, 
sauf légère bosselure de coloration normale de la face antérieure. 
Examen de la pièce : Une caverne des dimensions d’une noix. 

Suites normales, sauf fistule qui cicatrise après quelques mois. 
Revu un an après : excellent état général. 


Observation 111. 

Tuberculose du rein droit, forme pyélique à granulations crues; 
néphrectomie. 

M. A.. ., Roger, 4.5 ans, agent technique de i” classe de l’artil¬ 
lerie navale, entré à l’hôpital maritime de Sainte-Anne, a6 septembre 
i p a 5 , pour hématurie. 

Depuis huit jours, pollakiurie (4 mictions par nuit) accompagnées 
de picotements du méat; hématurie totale depuis deux jours, assez 
abondante et continue, pas de douleurs, ni spontanées, ni provoquées 
dans les loges rénales. 

Examen cystoscopique. — Ejaculations de sang par l'uretère droit. 

Cathétérisme urétéral è l'entrée et en juin tyoa après un congé : 
résultats comparables. 

Examen bactéhiolôgique. — A droite nombreux globules de pus, 
pas de germes; à gauche, ni pus ni germes. 

Examen chimique. — Rein droit malade : urée au litre io,6o, quan¬ 
tité réelle éliminée o,afi. albumine 0,90; rein gauche sain : urée au 
litre 9 gr., quantité réelle éliminée 9,60; albumine 1,10; con¬ 
stante 0,089. Bonnes épreuves globales, sauf polyurie médiocre. 
Inoculation au cobaye positive. 

Le 16 juin néphrectomie (anesthésie éther); rein d’aspect normal 
au sein d’une atmosphère graisseuse abondante sans périnéphrite. 

Examen de la pièce : lésions exclusivement limitées au bassinet dont 
toute la surface est tomenteuse, granuleuse. Pas de lésions parenchyma¬ 
teuses Les coupes montrent : tuberculose miliaire aiguë (tubercules 
en uébut d’évolution sans cellules géantes et sans tendance actuelle 
à la caséification ; rein présentant en outre des lésions congestives 
avec néphrite épithéliale avancée, desquamation des tubes urinifères 
et glomérulite). 

Réunion per primant sans fistule. 

Revu un an après en parfait état. 



TROIS CAS DE TUBERCULOSE INITIALE DU REIN. 


157 


Nous avons été mis sur la voie du diagnostic de tubcr- 
^ u los<> rénale dans l'observation I, par la constatation d'un 
épididymite suspecte; nous recherchons systématiquement 
dans ces cas la bacillose rénale. 

Chez le malade de l’observation II, nous ne songions aucu¬ 
nement à la tuberculose, nous avions posé le diagnostic de 
Pyelo-népbrile à coli-bacille, et c’est le cathétérisme urétéral 
qni nous a révélé une pyurie unilatérale sans germe. 

Dans le 3 e cas, l’hématurie devait nous faire rechercher la 
tuberculose; 

2° Il s’agissait dans les trois cas de tuberculose légère au 
début. Deux observations de tuberculose à caverne : dans l’ob¬ 
servation I, cavité des dimensions d’une cerise, début apparent 
par pollakiurie : six mois. Dans l'observation II, cavité des 
dimensions d'une petite noix, début apparent par pollakiurie ; 
sept mois. 

Une forme pyélique (obs. III), à granulations crues: début 
apparent par pollakiurie et hématurie : dix mois; 

3° Symptômes subjectifs nuis dans les observations I et III : 
aucune douleur spontanée. Daus l’observation II, douleurs 
spontanées violentes dans le tlanc du côté malade; 

U° Examen clinique : aucun renseignement. Pas d’augmen¬ 
tation de volume du rein, pas de douleur à la pression, sauf 
l’existence d’un point paraômbilical douloureux dans l’observa¬ 
tion Il ; 

5° Examen radiographique : Pas d’indications de côté dans 
aucun des trois cas ; 

6° Constantes excellentes : 0,086; 0,090; 0,089; 

7" D’une façon générale, bonnes épreuves globales sauf la 
polyurie; 

8" Dans une seule observation (obs. II) l'examen chimique 
permet un diagnostic par l’abaissement important de la concen- 




158 


OUDABD. 


(ration du côté malade : 7 gr. Bo au litre, au lieu de 
i5 grammes. 

Citez les deux autres malades, les élimiuations, sensiblement 
égales, ne permettent aucune conclusion; 

9 0 C’est l’exatnen bactériologique des urines séparées qui, 
dans les trois cas, a fait, avec certitude, le diagnostic de côté, 
en décelant une pyurie unilatérale. 

Dans aucun des échantillons d’urines, on n’a trouvé de 
bacilles, mais l’inoculation a été régulièrement positive. 

En somme, ni l’examen clinique, ni l’examen radiographique 
n’ont permis de préciser le côté malade. A l’opération, 1 aspect 
extérieur du rein malade était normal. Sur la seule constante 
on n'eùt pu opérer, même avec double lombotomie exploratrice. 

La division des urines (par cathétérisme urétéral), comme 
le soutient Marconi, est l’épreuve capitale, presque toujours 
indispensable. 



variétés. 


159 


VA Kl ÉTÉ S. 


NOTES 

sun 

LE SERVICE DENTAIRE 

DANS L’ESCADRE DE LA MÉDITERRANÉE, 

par M. le Dr RAMOND, 

MÉDECIN DE 1 r * CLASSE. 

A bord d’une escadre effectuant de fréquents et parfois longs dé¬ 
placements, il est difficile d'assurer aux équipages les examens ou les 
soins de spécialistes qu’on ne trouve ordinairement que dans les 
hôpitaux. Pour obvier à cet inconvénient, le Commandant en chef a 
prescrit d’organiser en escadre, daps la mesure du possible, des ser¬ 
vices de spécialité courante, tels que : radiographie, bactériologie, 
vénéréologie. C’est ainsi que, depuis 1993, fonctionne à bord de la 
Lorraine une clinique dentaire destinée au personnel de l’escadre. 

ORGANISATION DU SERVICE. 

Sur l’un des côtés du poste des exempts, isolé par une cloison, on 
a installé un cabinet dentaire qui, éclairé par deux hublots, permet 
de travailler presque constamment à la lumière du jour; de fortes 
lampes électriques suppléent à celle-ci dans la mauvaise saison. Le 
local ainsi constitué est indépendant de l’infirmerie quoique situé à 
proximité. Les malades attendant leur tour séjournent dans le poste 
des exempts ; ils sont ainsi facilement surveillés et n’apportent aucun 
désordre dans le reste du bâtiment. 

La plus grande partie du matériel telle que : daviers, pinces, 
sondes, miroirs, précédés, les produits.chimiques figurant au Règle¬ 
ment d’Armement ont pu être fournis par le Service de Santé. Sur 
demande du Commandant en Chef, le Service de Santé a bien voulu 




IfSO 


VARIÉTÉS. 


compléter le matériel nécessaire en accordant un fauteuil et un tour 
électrique, indispensables au bon fonctionnement d’une organisation 
de ce genre. Le concours du bord, généreusement accordé, a été lar¬ 
gement mis à contribution. On a pu obtenir ainsi à peu de frais, une 
foule d’objets utiles tels que : crachoir, tablette tournante, supports à 
flacons, porte-fraises, élévateur, etc. De ce fait, la dépense d’installa¬ 
tion a été très peu importante dans l’ensemble. 

Un résumé, le cabinet est suffisamment bien outillé pour permettre 
les soins de toutes caries, les extractions, et le traitement des compli¬ 
cations, sauf la prothèse non prévue par les règlements. 

La mobilité du matériel permet son transport facile sur un autre 
bâtiment. C’est ainsi que la Lorraine étant entrée pour réparation de 
longue durée dans l’Arsenal,le cabinet dentaire a été aussitôt installé 
sur le Jean-Hart et les consultations ont pu continuer presque sans 
interruption. 


FONCTIONNEMENT. 

Si la fonction crée l’organe, celui-ci réagit toujours sur elle; c’est 
ainsi que les équipages ont immédiatement et largement utilisé le 
cabinet dentaire dans la mesure compatible avec le service et les dé¬ 
placements des navires. Les consultants viennent des différents 
navires de l’escadre à joui' fixe, ce qui évite l’encombremeut et permet 
de ne pas renvoyer les malades sans qu’ils aient été soignés. Si le 
service est naturellement géné à la mer, il fonctionne, par contre, 
sans interruption au mouillage, en quelque endroit que ce soit- 
A Toulon, il est réservé aux équipages; mais eu dehors de ce port, 
les officiers peuvent en bénéficier. 

Dès l’ouverture du cabinet, en octobre 1993, les consultants 
furent nombreux, malgré l’installation rudimentaire du service qui 
ne possédait alors ni tour électrique, ni fauteuil à bascule. En 
l’espace de cinq mois, d’octobre 1993 à février 1994, M. le médecin 
de 9* classe Gay, organisateur du service, a cependant pratiqué : 
188 extractions, 78 ciments ou amalgames, 89 soins ou obturations 
provisoires. Actuellement, le pourcentage des consultations est encore 
plus élevé; c’est ainsi que, dans une seule période de six mois, du 
1 "juillet 1994 au 1" janvier 1995, il a été donné 79b consultations. 

Les extractions ont dû être nombreuses ( 3 o 4 ) en raison des négli¬ 
gences antérieures de gens faisant peu appel au dentiste. 

H a été pratiqué 89 obturations de carie du a* degré : 75 par 
ciment ; 1 4 par amalgame. 





VARIÉTÉS. 


161 


Les caries des 3 " et 4 ' degrés ont pu être obturées après quatre à 
cinq séances en moyenne, 5 i par ciment et îo par amalgame; 
a6 abcès dentaires, dus au manque de soins de caries très avancées, 
ont entraîné l’extraction de la dent en cause, 5 ont pu être traités 
par l’incision. 

Les accidents d’éruption de dents de sagesse, fréquents parmi des 
équipages jeunes, ont été traités au nombre de ai. Le cabinet dentaire 
du l’escadre peut trouver là une de ses meilleures raisons d’existence, 
car les traitements précoces pratiqués ont empêché toute complication 
et supprimé toute hospitalisation du fait de ces accidents. 

On a traité dans le même laps de temps 3 gingivites et pratiqué 
io détartrages. 

11 est à remarquer que de trop nombreux consultants reçoivent 
^pour la première fois, en venant au cabinet dentaire, des conseils 
d’hygiène dentaire et buccale qu’ils avaient complètement ignorés 
jusque-là. 

CONCLUSION. 

Ces quelques chiffres montrent que le service dentaire de l’escadre 
n’est pas une organisation de luxe, mais qu’il répond à une véritable 
nécessité. Il réalise d’abord une économie de temps en supprimant le 
va-et-vient du bord à l’hôpital; il simplifie, de ce fait, largement 
la surveillance des consultants. Il permet d’assurer la continuité des 
soins dentaires malgré les déplacements de l’escadre. Enfin, comme 
les autres services de spécialité, il permet aux médecins embarqués 
d’élargir le champ de leur pratique et de se perfectionner dans la 
branche de l’art de guérir vers laquelle une préférence particulière a 
orienté leur activité. 



162 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Chimiothérapie intraveineuse de la gonoeoocie par le ohlorhydrate 
de diamino-méthyl-acridine. 

Le a juin 1935, MM. Hubert Jausiou, professeur agrégé au Val- 
de-(irâce, Ed. Uiot, médecin aide-major de 1" classe eLN. Vourexakis, 
médecin aide-major de l’armée hellène, communiquaient à l’Acadé¬ 
mie de Médecine les résultats favorables d’un essai de chimiothérapie 
intraveineuse de la blennorrhagie par le chlorhydrate de diamino- 
mètbyl-acridine <l) . • 

Dans un travail récent, MM. Hubert Jausion ebJVlarcel Vaucel ont 
fait une étude plus complète de cette médication 

Le chlorhydrate de diamino-méthyl-acridine est un colorant synthé¬ 
tique du groupe de l’acridine, doué d’un fort pouvoir tinctorial qui 
l'a fait désigner en chimie industrielle sous le nom de jaune d’acri- 
dine. Il est plus connu sous les termes de trypaflavine par les Alle¬ 
mands, d’acriflavine par les Anglo-Saxons, de gonacrine par les 
Français. 

Son actiou antiseptique est connue depuis plusieurs années et son 
pouvoir antigonococcique élevé fut établi en 1918 par Davis et Harrel: 
dès 1919, ce corps fut employé en injections intra-urétrales par 
Watson dans l’armée britannique. Vers la même époque, Bohland 
l’employa par voie endoveineuse dans la grippe, démontrant que l’in¬ 
tervention était indolore et que le médicament n’irritait jamais le rein. 
A sa suite, de nouveaux essais furent faits dans un grand nombre de 
septicémies et la méthode se répandit aussitôt; mais c'est à MM. Jau¬ 
sion, Diol et Vourexakis que nous devons les premières tentatives 
d’administration/ intraveineuse de ce médicament dans la blennor¬ 
rhagie. 

La méthode. — Leur technique est des plus simples : ils répètent, 
jusqu’k guérison de lu maladie, des injections intraveineuses, le plu» 
communément trihebdomadaires, de 5 centimètres cubes d’une solu¬ 
tion aqueuse de jaune d’acridine au taux de i/5o. La dissolution de ce 

<‘) Bulletin de l’Académie de Médecine. Séance du a juin iya. r ). 

® luette médicale du i3 février 1936, 



REVUE ANALYTIQUE. 163 

corps est aisée dans l’eau tiède et le colorant jaune-brun foncé ainsi 
produit se conserve, sans inconvénients, pendant plusieurs semaines. 
H» estiment nécessaire d'effectuer, dans une seringue de î o à ao cen¬ 
timètres cubes, un brassage avec le sang du malade aspiré au cours 
de la ponction veineuse. La réinjection du mélange n’exige aucune 
précaution spéciale, encore qu’il vaille mieux n’opérer qu’avec len¬ 
teur. comme pour les arsénobenzènes. 

La fréquence des injections conditionne la quantité de colorant à 
injecter : les malades désireux d’allier à leur traitement les nécessités 
de leurs occupations préfèrent les injections tribebdomadaires, moins 
étreignantes ; il y a lieu, dans ce cas, de respecter le taux de i/5o 
f, t le volume de 5 centimètres cubes ; mais aux malades hospitalisés, 
des injections quotidiennes de 5 centimètres cubes à 1/100, ou bi¬ 
quotidiennes de a à 3 centimètres cubes à î/aoo peuvent offrir les 
avantages d’une action médicamenteuse plus soutenue. 

Lette thérapeutique peut ne demander aucun autre adjuvant et 
s uflit seule à la guérison ; on peut aussi l’associer à d’autres médica- 
tl °ns, telles que la vaccinothérapic, à l’exclusion des lavages urétro- 
vésicaux, des injections et des instillations intra-urétraies, et le 
Hélade n’est astreint à aucun régime alimentaire. 

La» inconvcnients. — t" Le diamino-méthyl-acridine est un colorant 
dont tes taches jaune foncé persistent, tant sur la peau que sur le 
l‘ n ge, jusqu’à disparition très lente par les savonnages répétés ou les 
nettoyages multiples à l’alcool méthylique légèrement acidulé; 

a * La causticité du jaune d’acridine répandu dans le tissu cellu¬ 
laire représente son plus gros inconvénient. Il se produit, au niveau 
d® la fuite de liquide hors de la veine déchirée ou insuffisamment 
pénétrée, une douleur aiguë, un empâtement dont la résorption 
ex, fïfi dix à quinze jours et, quelquefois, une es cane, analogue à 
Ce He que détermine, dans les mêmes conditions, le cyanure de mer¬ 
cure; 

L’injection d’une quantité normale de diamino-méthyl-acridine, 
^ ll 5 centimètres cubes à i/5o tous les deux jours, s’accompagne 
** un choc négligeable. La plupart des malades, de quinze à dix-huit 
secondes après le début de l’injection, éprouvent une sensation d'amer- 
^meet de brûlure, puis.rie eonstriction de la gorge, de congestion 
” e face, de chaleur périnéale; l’ensemble de ces réactions ne dure 
guère q ue j e c j n q 4 ,|j x secondes. Lorsque la dose est plus forte, 
e patient peut éprouver, 90 à 95 secondes après le début, des palpi- 




164 


REV U K ANALYTIQUE. 


tâtions avec angoisse, parfois du vertige, exceptionnellement des 
nausées; le pouls, légèrement accéléré, atteint rarement 90 ou 100. 
En moins d’uoe minute, tout rentre dans l’ordre; 

4“ Lorsqu’on pratique des injections quotidiennes, il se produit, 
chez quelques sujets, vers le quinzième jour, un étal de cumul toxique, 
avec nausées légères, instabilité cardiaque et faible teinture des 
téguments. La reprise des injections trihebdomadaires fait cesser im¬ 
médiatement ces accidents bénins ; 

5° Aux rayons fortement actiniques du soleil de printemps, des 
malades fraîchement injectés ont présenté, dans les quarante-huit 
heures consécutives, un érythème solaire des parties découvertes, par¬ 
fois même une petite éruption papuleuse sous-veslimentaire. Les coups 
de. lumière, toujours très bénins, rarement et faiblement fébriles, ont 
été efficacement prévenus, dans tous leurs symptômes, par l’absorp¬ 
tion d’un cachet de o gr. a5 de résorcine. Ils ne surviennent d’ailleurs 
qu’en mai et juin, époque élective des accidents de photo-sensibilisa¬ 
tion. 

Les avantages. — 1“ Substitution d’une injection intraveineuse, 
trois fois par semaine, aux lavages chaque jour répétés et non sans 
danger de complication, lorsqu’ils sont confiés au malade : dans le 
premier cas, une injection à tergo pendant la miction, une antisepsie 
descendante; dans le second, un jet de liquide à contre-courant , avec 
tous les risques de propagation maladroite de la maladie ; 

a 0 Le traitement est, en outre, ambulatoire et relativement peu 
astreignant, puisque le malade ne reçoit qu'une injection tous les 
deux jours ; 

3° MM. Jausion et Vaucei ont constaté que le traitement par la 
gonacrine a les plus heureux ejfels sur la santé générale des malades •• 
engraissement, aspect eutrophique qu’accentue encore la pigmenta¬ 
tion, éclat du regard, tout contribue h rapprocher la curé de jaune 
d’acridine d’une médication analeptique, telles les. préparations arse¬ 
nicales ; 

4° Dans la gonococcie féminine, qui réclame de très vastes désin¬ 
fections, ce mode de traitement semble devoir donner d’excellents 
résultats. 

Les résultats. — Sur les 165 malades que MM. Jausion et Vaucei 
avaient traités au moment de la publication de leur mémoire, 153 



165 


REVUE ANALYTIQUE. 

Paient apparemment guéris : cessation de tout écoulement, prostate 
de volume normal et insensible au toucher rectal, pas de gonocoques 
à la spermoculture de Pfeiffer-Giscard ou sur gélose h l’oeuf, même 
après réactivation par l’absorption de liqueurs fortes. 

De leurs observations il ressort que : 

Sur les blennorrhagies de première invasion et au début de l’infection , 
le traitement détermine le plus généralement l’abortion de la première 
a la cinquième ou sixième injection. Le gonocoque disparait le plus 
souvent du pus urétral en vingt-quatre heures ou quarante-huit 
heures. 

Plus tard, dès le troisième ou le dixième jour de la maladie, l’at¬ 
taque thérapeutique atteint moins rapidement son but. 

Dans la blennorrhée, quel que soit son âge, il faut en moyenne de 
*5 k 20 injections pour obtenir l’assèchement du canal, le retour au 
v olume normal et à l'indolence prostatique, l’absence du gonocoque 
de la spermoculture. 

Les complications sont aussi très heureusement influencées par le 
traitement. 

Les filaments de litlrite , de prostatite, de spennatocystite disparaissent 
le plus souvent après la quinzième injection. 

La cystite aiguë guérit en moins de cinq injections, chiffre qu’il 
f aut atteindre pour les cystites chroniques. , 

L'orchi-épididymite s’amende rapidement et cède parfois h la sixième 
•éjection de gonacrine. \ 

Dans Y arthrite aiguë ou chronique, les bursites, la tatalgie, la mêla- 
larsalgic gonococcique. la méthode a donné de brillants résultats; les 
auteurs associent, dans ce cas, le salicylate de soude intraveineux 
(h cent, cubes à 5 pour ao tous les deux jours) aux injections de 
•uéthyl-acridine, pour calmer la douleur, et parfois la baclériothérapie 
Pour activer les guérisons trop lentes à se produire. 

L 'iritis gonococcique est rapidement guérie par les injections intra- 
v eineuses de gonacrine, mais le traitement n’empêche pas cette com¬ 
plication de Re produire; six malades en traitement pour d’autres 
oomplicalions, qui régressèrent rapidement sous l’attaque thérapeu¬ 
tique, ont présenté de l’iritis uni ou bilatérale. Le jaune d'acridine 
eut raison. dès les injections suivantes, de cette complication qui 
uécessita cependant l’usage simultané d'un collyre à l’atropine. 

Dans certains cas, la guérison a été lente à se produire et les 
malades se sont lassés du traitement après i 5 ou ao injections 
intraveineuses; cependant chez les hospitalisés, la guérison a été de 



166 REVUE ANALYTIQUE. 

règle après un nombre d’injections plus ou moins élevé, 54 dans un 
cas. 

Dans le but de raccourcir les cures stagnantes, les auteurs ont 
associé la bactériothérapie à la chimiothérapie. 

Dans l’urétrite aiguë, la bactériothérapie n’abrège guère le traite¬ 
ment, elle serait plutôt indiquée dans les urétrites chroniques et 
lorsque « languira'" la cure intraveineuse. Dans tous les autres cas, 
elle est superflue. 

Se basant sur les principes fixés par Ehrlieh à toute chimiothérapie, 
ils ont eu recours également au mordançage. 

Après plusieurs essais avec le tanin seul ou associé à l’émétique, 
qui ont déterminé des réactions locales ou générales assez violentes, 
ils ont eu recours à l’alun de chrome (sulfate de potasse et de chrome) 
associé au chlorhydrate de diaraiuo-méthyl-acrîdinc (i pour 5o des 
deux produits), ce traitement a donné des résultats encourageants. Us 
conseillent cependant de ne pas prolonger au delà d’une semaine 
l’action de ce mordant qui constipe passagèrement. 

Enfin, en alcalinisant l’organisme par l’injection intraveineuse 
additionnelle die 5 centimètres cubes de sérum physiologique bicarbo¬ 
naté à 3o pour joo, ils ont obtenu la réduction des douleurs de la 
prostatite et de la cowperile aiguë, en même temps qu’ils assuraient, 
semblait-il, une action plus prompte du colorant. Cette solution alca¬ 
line ne peut être mélangée à la mélhyl-acridine qu’elle fait aussitôt 
précipiter. 


Conclusions. — L’administration per os du jaune d’acridine ne leur 
ayant donné que des mécomptes, MM. Jausion et Vaucel tirent de 
leurs essais de médication intraveineuse les conclusions suivantes : 

i* A notre sens, la chimiothérapie intraveineuse est la médication 
rationnelle de la blennorragie. 

Sa diffusion contribuera à faire proscrire les lavages illogiques et 
dangereux ; 

a° Le chlorhydrate de diamiuo-méthyl-acridine, pour être un anti¬ 
septique électif du gonocoque, ne représente qu’une étape sans doute 
transitoire de la thérapeutique intraveineuse anligonococcique: 

3° La chimiothérapie méthyl-acridine est redevable à la baclério- 
thérapie d’un appoint intéressant, mais léger. C’est surtout aux mé¬ 
thodes de mordançage quelle empruntera des ressources croissantes. 
Ainsi pourra s’ouvrir à la médecine générale un domaine nouveau. 



REVUE ANALYTIQUE. 


167 


Les dispensaires de la Croix Rouge dans les ports, par le docteur Ha¬ 
rold Engelsen , directeur de l’Institut bactériologique de la Croix-Rouge 

Dans un article publié dans la revue mensuelle de la Ligue des 
Sociétés de la Croix-Rouge rr Vers la Santé^'K le docteur Harold 
Engelsen préconise la création, dans les ports de toutes les nations, 
de dispensaires où les marins seraient traités, non seulement pour les 
maladies vénériennes, comme cela existe déjà dans un'certain nombre 
de pays, mais pour toutes les maladies. Le public cesserait ainsi de 
8 ifflaginer que toutes les maladies dont souffrent les marins sont 
vénériennes, et l4 gens de mer hésiteraient moins à se rendre dans 
les dispensaires mis à leur disposition. 

Ce serait un excellent moyen de prophylaxie, le meilleur de tous, 
non seulement pour les maladies vénériennes, mais pour la tubercu¬ 
lose, et même pour certaines affections contagieuses, telles que la 
fièvre typhoïde, le typhus, etc., contre lesquelles les marins pour¬ 
raient être vaccinés dans ces dispensaires. 

Dans une lettre adressée à la Société médicale norvégienne, le doc¬ 
teur Engelsen écrivait : 

"Je crois fermement, pour ma paî t, que si la Croix-Rouge organi¬ 
sait des dispensaires médicaux dans tous les pays, il en résulterait de 
nombreux avantages dont l’un des plus importants serait de faire 
bénéficier les marins de soins adéquats. La surveillance médicale 
serait facilitée,>le traitement plus régulièrement appliqué, puisque le 
'natelot saurait toujours où s’adresser. " 

Sa proposition fut approuvée par la Société médicale et la Croix- 
fi°uge norvégienne fil aussitôt établir fies dispensaires dans vingt et 
u " ports. 

Son exemple mérite d’être suivi par les autres nations; une œuvre 
fie coopération internationale comme celle que propose le D' Engelsen 
instituerait «une action de très vaste envergure, universelle et 
apolitique, en faveur d’une nombreuse catégorie de travailleurs." 

Et le docteur Engelsen conclut : rrLes dispensaires créés par les 
Sociétés nationales de la Croix-Rouge dans tous les poils du inonde 
fieviendront le centre de l’œuvre destinée à transformer la situation 
Unitaire de la flotte marchande. Ils contribueront par contre-coup à 
améliorer la santé de la nation tout entière et nous verrons le niveau 
fi e xistence s’élever progressivement dans tous les pays maritimes." 


Ver» la Santé, vol. VII, n° t, janvier 19*6. 



16S 


BIBLIOGRAPHIE 


Dans le même numéro, « Vers la Santé * publie un supplément 
illustré destiné à diffuser' l'idée du D' Engelsen et à faire connaître 
l’effort accompli par la Croix-Rouge norvégienne en faveur des gens 
de mer. 

Cette Société lance un appel aux autres sociétés nationales qu’elle 
engage à suivre son exemple, en créant des dispensaires dans leurs 
pays ou en perfectionnant ceux qui y fonctionnent déjà. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Traité d’épidémiologie, par MM. les docteurs Dopter et 
Vbziiauxde Lavkrgne, tome II, in-8°. Librairie J. -B. Baillière 
et fils, Paris. Prix: broché, 90 francs; cartonné, 100 francs. 

Le deuxième tome du traité d’épidémiologie de MM. Dopter et 
Vezeaux de Lavergue vient de paraître dans la collection du Traité 
d’Iiygiène publié sous la direction de MM. L. Martin et C. Brouardel. 

Ce volume de 900 pages est consacré à la tuberculose, à la lèpre, 
à la morve, à l’infection charbonneuse humaine, à la rage, aux fièvres 
typhoïde et paratyphoïde, aux ictères épidémiques, à la dysentérie 
bacillaire et au choléra. 

Les auteurs ont fait une étude très complète de chacune de ces 
affections dont les conditions étiologiques et la prophylaxie sont ma¬ 
gistralement traitées dans leurs différentes modalités. 

Les hygiénistes civils et militaires trouveront dans cet ouvrage tous 
les renseignements qui peuvent leur être utiles concernant les causes 
de ces maladies et les mesures à appliquer polir éviter leur diffusion. 



BULLETIN OFFICIEL. 


160 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du ag janvier iga6, ont été désignés : 

M. le médecin principal Hesnard (A.-L.-M. ), pour les fonctions de chef du ser¬ 
vice de neuro-psychiàtrie à Toulon. 

M. le médecin de t" classe I.apierrk (A.-R.-F. ), pour le centre d’aviation de 
Saint-Raphaël. 

M. le médecin de a* classe Desry (J.-M.-J.-B.), pour le pétrolier Garonne. 

M. le médecin de t" classe Marmouset ( C.-J.-J. ) est maintenu dans ses fonctions 
de médecin-major de l'établissement des'pupilles de la Marine pendant une nou¬ 
velle période d’un an à compter du |3 mars iga6. 

M. le médecin de 1" classe Cluzel (J.-J.) est nommé médecin-major du croiseur 
l'nrnauguet à Brest. 

M. le médecin de a" classe Si nos (R.-F.-A.) est désigné pour l’aviso Algol. 

M. le médecin de a" classe Belle (F.-K. M.) pour le contre-torpilleur Tigre. 

Par décision du 10 février iga6 : 

M. le fnédecin de 1“ classe Le Botmee ( G.-C.-H. ) est nommé médecin-major du 
croiseur Lamotte-Piequet à Lorient. 

M. le médecin de 1" classe Touchais (J.), médecin-major du Doudart-de- 
Lagrée. 

M. le médecin de a'classe Baro» (G.-M.-D.j servira en sons-ordre À l'École 
Navale à Brest. 

Par décision ministérielle du i6 février tgaô : 

M. le médecin général de a* classe Michel (L.-J.-B.) a été désigné pour remplir 
I«b fonctions de directeur du service de santé du a” arrondissement. 

Par décision du 18 février 1936 : 

MM. les médecins de i" classe Gav ( J.-M.-F.) est nommé médecin-major de la 
flottille de torpilleurs et de l'Amiral-Sdnii à Toulon; CoéHé (R.-P.) est maintenu 
dans ses fonctions de chef do service de dermatologie et de vénéorologie a l’hôpital 
maritime de Brest, pendant une nouvelle période d’un an, comptant du i3 
mars 1936. 

Par décision du 19 février tga6 : 

MM. les médecins de a* classe Baror (ti.-M.-D.) désigné pour servir en bour- 
ordre à l’École Navale et Laurent ( C.-Hj-L. ) an service à Toulon sont autorisés à 
permuter pour convenances personnelles. 

Par décision du au février 1936 : 

M. le médecin principal Busquet (J.-A.-L.) est maintenu dans ses fonctions de 
chef du service de dermatologie et de vénéréologie à l’hépitat Sainte-Anne pendant 
une nouvelle période d’un an, à compter du a4 janvier igafl. 

HÉD. HT PHAHM. N1V. CXVI—13 



170 


BULLETIN OFFTCtEL. 


M. le médecin de 1" classe Esqoibb (A.-L.) est maintenu dans ses lonctions de 
médecin en Bous-ordre dans le même service de cet hôpital, pendant la même 
période. 

M. te médecin principal de 1" classe Vibdoli.in ( H.-A. ) est maintenu dans ses 
fonctions de chef de service de dermatologie et de vénéréologie à l'hôpital maritime 
de Cherbourg pendant une nouvelle période d’un an, comptant du 3t jan¬ 
vier »ga6. 

Par décision du 10 mars iga6 : 

M. le médecin de t" classe G*te (J.) est désigné pour le Duguay-Trouin 
M. le médecin de t" classe Cossue (J.-A.-E.) servira en sous-ordre é l’ambulance 
de l’arsenal de Cherbourg. 

M. le médecin de r elasse Dsothsvillk (H.) servira à l'École des mécaniciens 
et chauffeurs de Toulon. 

M. le médecin de 1 ' ‘ classe Cibcan ( P.-A. ) est désigné pour la flottille des tor¬ 
pilleurs à Toulon. 

M. le médecin de a* classe Bonnacr ( A.-E.-J.-4.-A.) pour la a* escadrille de tor¬ 
pilleurs à I.orient. 

Par décision du 17 mars iga6 : 

M. le médecin de t r * classe Chabibo» (I..-J.) est nommé chef du service de 
radiologie et d'électrothérapie à l’hôpital maritime de Brest. 

M. le médecin de 1” classe Bldsad ( I.-.I.) servira en sous-ordre à l’ambulance 
de l’arsenal de Brest. 

Par décision du 06 mars iga6 : 

M. le médecin de 1" classe David (G.-G.-E.-R. ) est nommé médecin-major de 
l’aviso JW. 

Par décision du 3t mars igu6 : 

MM. les médecins de 1" classe Lkkoih ( F.-M.-J.-J. ) est désigné pour la 
Marine à Dakar; Ramoito (A.-F.) pour le Mulhouse à Brest; Tbucd (L.-M.-I.) pour 
l'atelier central de la flotte à Toulon; Bbbsot (L.-M.-F.) pour servir en sous-ordre 
À l’établissement d’Iudret; Sauta relu (P.) est nommé médecin-major de la flottille 
de sous-marins de la direction du port et de l'atelier central de Cherbourg ; 
Dubibux (R.-G.-C.), médecin résident à l’hôpital maritime de Rochefort; 
Dablegdï ( L-J.-B. ) chef du service d'électrothérapie à l’hôpital maritime de 
Rochefort. 


PROMOTIONS. 

Par décret du ao janvier 1906, ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de a' classe : 
M. le médecin principal Do» val ( A.-J.-M.). 

Au grade de médecin principal : 

M. le médecin de 1" classe Aktor (R.-F.-E-). 

Au grade de médecin de 1” classe : 

M. le médecin de a* classe Pbkbobbb (S.-F.-M.). 




BULLETIN OFFICIEL. 171 

Par décret du h février tpad, ont été promus : 

Au grade de médecin de a' classe (pour prendre rang du 3i dé¬ 
cembre tjai) : 1 

MM. les médecins de 3" classe auxiliaires : Larrazbt ( G.-A.-A. ), Imbert ( L.-G.-G.), 
Fazedilles (E.-C.) . Babge (P.-F.-J.), Foooebat (M.-J.-P.-J.-J.), Povo (P.-H.-F.), 
Fontaine (J.-P.-A.-E.), Tournigand (M.-E.-A.), Le MéHAUTÉ (P.-J.), Cabdes 
(A.-C.-H.), Damant (Y.-P.-J.-M.), Escartefigue (M.-T.-J.), Monnirr (A.), Fumât 
(M.-L.-B.), B béton (J.-F.-M.). 

Au grade de pharmacien-chimiste de a" classe (pour prendre rang du 3) dé¬ 
cembre 1936) : 

MM. les pharmaciens-chimistes de 3* classe auxiliaires: Bastian (P.-G.-L. ), 
Pehbet (F.), Boucher (J.-P.), Andbeis ( Y.-J.-M.P. ), GEbard (G.-L.-A.) 

Par décret du 8 février 1906, ont été promus : 

Au grade de médecin principal : 

M. le médecin dè 1" classe Adrien (C.-M.). 

An grade de médecin de 1" classe : 

M. le médecin de a* classe Condé ( P. ). 

Par décret du 10 février 1936 a été promu : 

Au grade de médecin général de a* classe : M. le médecin en chel de 
*” classe Michel (L.-J.-B.). 

Par décret du <5 février iga6 ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de 1” classe : M. le médecin en chef de 
a’classe Letbosne (P.-F.). 

Au grade de médecin en chef de a* classe : M. le médecin principal 

Roux (L.). 

Au grade de médecin principal : M. le médecin de 1" classe Soloard (P.). 
Au grade de médecin de 1" classe : M. le médecin de a' classe Keraüdren 
( J.-A.-V. ). 

Par décret du 10 mars 1936, ont été promus : 

Au grade de pharmacien-chimiste en chef de 1" classe : M, le pharmaeien- 
«bimiste en chef de a* classe Prrdrioeat (C.-A.). 

Au grade de pharmacien-chimiste en chef de a* classe : M. le pharmacien- 
‘'himiste principal Chaii ( H.-E.-R. ). 

Au grade de pharmacien-chimiste principal : M. le pharmacien-chimiste de 
1 " classe Petiot ( P. ). 

Par décret du aa mars 1936, a été promu : 

Au grade de médecin de 1 " classe : M. le médecin de a* classe A nam 
(J--l.-J.-J.). 





172 


BULLETIN OFFICIEL. 


RECOMPENSES. 

Par arrêté du Ministre de l’Instruction publique, en date du la février îpad. 
ont été nommés : 

Officiers de l'instruction publique : 

MM. le médecin général de a* classe Michel (L.-J.-B.) et le pharmacien- 
chimiste en chef de i" classe Lambert (L.-G.). 

Officiers d’académie : 

MM. le médecin en chef de a* classe Billot ( V.-J. ) et le médecin principal 
Ségüï (F.-J.-M.). 


CONGES. 

Par décision ministérielle du la mars 1936, un congé sans solde et hors cadre 
comptant du <5 mars 193b est accordé è M. le médecin de 1" classe Biksvbnce 
( A.-E.-J.-M.) pour servir à la Compagnie Worms à Brest. 

DÉMISSIONS. 

Par décret du a3 février 1936 a été acceptée la démission de son grade offerte 
par M. Laebazbt (G.-A.-A.), médecin de a' classe. 


RETRAITE. 

Par décision ministérielle du 1" mars 193b, M. le médecin principal 
Gaobin (J.) a été admis k faire valoir ses droits à la retraite, k titre d'ancienneté 
de service et sur sa demande, pour compter du t" juin iqati. 

ATTRIBUTION DU PRIX DE MEDECINE NAVALE. 

Par décision ministerielle en date du a6 février 1936, et conformément à l'avis 
émis par le Conseil supérieur de santé de la marine, le prix de médecine navale 
pour l’année 1936, a été attribué à MM. Vialabd (M.-J. ), médecin principal, et 
Dableoot (L.-J.-B.), médecin de 1” classe, pour leur travail en collaboration 
intitulé : Considérations épidémiologiques et cliniques sur une épidémie de mé- 
ningococcie. 

D’autre part, il a été accordé, è cette oceasiou, les récompenses suivantes aux 
officiers du corps de santé ci-après désignés : 

Une mention honorable à M. le médecin en chef de a* classe Lucas (J.-A.-M.) 
pour son «rapport d’inspection générale {année 193!) (les frontières de le Manche 
et de la mer du Nord*. 

Un témoignage officiel de satisfaction i M. le médecin de 1" classe Le Bouboo 
(G.-C.-H.) pour SOO «rapport de fin de campagne de l’aviso {Uellatrix (igaü- 

tgaB)»- 



BULLETIN OFFICIEL. 


173 


RÉSERVE. 


NOMINATIONS. 

Par décret du ai janvier 1 gaë, ont été nommés dans la réserve de l’armée 
de mer : 

Au grade de médecin en chef de a* classe : 

M. Dossart , médecin en chef de a* classe en retraite. 

Au grade de médecin principal : 

MM. Hdtin (R.-P.-J.); Kaoi (P.-J.-F. ), Dorasse (P.^I.-J.-R.), médecins prin¬ 
cipaux en retraite. 

Au grade de médecin de 1" classe: 

MM. Cbistau (L.-C.-L.), Jobahd (M.-A.), médecins de 1” classe démission- 

Par décret du a3 février tga6, a été nommé dans la réserve de l'armée de 
nier, au grade de médecin de a* classe, M. Larrazrt (C.-A.-A.), médecin de 
a' classe démissionnaire. 

PROMOTIONS. 

Par décret du 3« mars iga6, ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de i" classe : 

MM. Forgkot (L.-F.-O.) et Pbbvès (J.-M.), médecins en chef de a* classe. 

Au grade de médecin en chef de a' classe : 

MM. Rollasd (J.-P.), Lu Mabc’badooh (H.-R.), Le Moiohin (E.-E.A.-J.-M.), 
médecins principaux. 

Au grade de médecin principal : 

MM. Lu Fgjmrioii (R.-Ç.-A.-J.), I.s Coutecb (A.-F.-E.), Moumnikr (P.-R.), 
Coolomb (D.-L.-M.), Vaulbtbao db Moouiac ( E.-J.-A. ), Mohead (L.-A.), médecins 
da i" classe. 

Au grade de médecin de 1" classe : 

MM. Dijosneao (H.-A.-M.), Massemj» (E.-G.), Blancbot (H.-C.), Arsouud 
(M.-J.-B,), Bibtboo (A.), Carpentier (L.-J.-R.), Tbamini (P.-F.-M.), Fomtobbb (L.), 
médecins de a' classe. 

Au grade de pharmacien-chimiste en chef de a* classe : 

M. Guichard (A.-F.) pharmacien-chimiste principal. 

Au grade de pharmacien-chimiste priucipal : 

M. La Hir (J.-M.-M.), pharmacien-chimiste de 1” classe. 

Au grade de pharmacien-chimiste de i" classe : 

M. Qdessrteub ( G.-A. ). pharmacien-chimiste de a* classe. 




174 


BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’HONNKUB. 

Par décret du 17 février iga6,ont été promus ou nommés dans l’Ordre 
national de la Légion d'honneur : 

Au grade d’officier : 

M. le médecin principal Lbesbtiie (L.H.-T.) et M. le médecin de t" classe 
POKTMANN (G.-R. )_ ' 

Au grade de chevalier : 

M. le médecin de 1" classe Mabçon l M.-E.-H.). 


TABLEAU D’AVANCEMENT ET DE CONCOURS 

POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 


AVANCEMENT. 

Pour le grade de médecin en chef de 1” classe de réserve : 

MM. Fobgeot (L.-F.-G. ), PsnvÈs (J.-M.), médecins en chef de a* classe de 
réserve. 

Pour le grade de médocin en chef de a" classe de réserve, les médecins P wn " 
cipaux de réserve : 

MM. Rolland ( J.-P.), Le Mabchadoub (H.-R.), Le Moionic (E.-E.-A.-J.-M.)- 
Pour le grade de médecin principal de réserve, les médecins de 1“ elasse de 

MM. Le Fionteun (R.-C.-A.-J.), Le Cmjtbüb (A.-F.-E.), Modijnieb (P.-R.)’ 
Coulomb (D.-L.-M.), Valleteau de Mouillac (B.-J.-A.), Mobeaü (L.-A.). 

Pour le grade de médecin de t" classe de réserve, les médecins de a" elass» 
de réserve : 

MM. Dijonneau (H.-A.-M.), Masselin (G.), Blanchot (H.-C.), Abnodld 
Cabpkntibb (L>J.-R.), Bebtboo (A.), Tbamini (P.-F.-M.), Fontobbe (L.). 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de a* classe de réserve : 

M. le pharmacien-ehimiste principal de réserve Guichabd (A.-F ). 

Pour le grade de pharmacien-ehimiste principal de réserve : 

M. le pharmacien-chimiste de t’* classe de réserve Le Heb (J.-M.-M.). 

Pour le grade de pharmacien-chimiste de 1” elasse de réserve : 

M. le pharmacien-chimiste de a* classe de réserve Quessevedb (C.-A.). 



BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’HONNEUR. 

Pour le grade d’officier (inscriptions antérieures) : 

MM. Lefbbvhb (L.-H.-T.), médecin principal de réserve; 

Dooaru* (E.), médecin principal de réserve; 

Gacbet (J.-P.) , médecin principal de réserve; 

Pobtuann (G.-B.), médecin de 1" classe de réserve. 

Pour le grade de chevalier (inscriptions antérieures) : 

MM. Lu Magouhoü (A.-Y.-M.), médecin de i" classe de réserve; 
Boum (M.-P.-F.), pharmacien-chimiste de i" classe de réserve 
Wsqcui (A.-C.-M.), médecin de 1” classe de réserve. 

(Inscriptions nouvelles) : 

MM. Ratbl (P.-A.-L.), médecin de 1” classe de réserve; 

Manou (M.-F.-A.), médecin de a” classe de réserve. 


Ihprimkhik national*. — Avril-mai-juin igafi. 



LES ULCERES DUODÉNO-PYLORIQUES. 


1 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAÜ^^> 


LES ULCÈRES DUODÉNO-PYLORIQUES 
PERFORÉS EN PÉRITOINE LIBRE. 

LA GASTRO-ENTÉROSTOMIE COMPLÉMENTAIRE IMMÉDIATE 
S’IMPOSE-T-ELLE ? 

NOUVELLE STATISTIQUE : 11 CAS, 11 GUERISONS, 

par M. le Dr COÜREAÜD, 

MÉDECIN PRINCIPAL, 

En présence d’une perforation d’ulcère duodéno-pyloriqueen 
péritoine libre, les chirurgiens, suivant leurs préférences, 
adoptent l’un des trois procédés actuellement utilisés : J 

i° Les uns se contentent de suturer et d’enfouir la perfora¬ 
tion ; 

à 0 D’autres suturent la perforation et exécutent.aussitôt une 
anastomose gastro-jéjunale de dérivation ; 

3“ Quelques chirurgiens effectuent la résection de la zone 
malade. Empressons-nous d’ajouter qu’il n’y a pas, en chirur¬ 
gie, cet art des possibilités, de règle immuable, et qu’il est 
sage de savoir être opportuniste pour adopter, suivant le cas, 
la technique qui convient. Là encore la vérité est également 
éloignée des extrêmes : in medio slat virtus. 

Notre intention n’est pas ici de faire une étude générale de 
celte question du traitement des ulcères perforés, en passant 
en revue les raisons invoquées pour ou contre tel procédé. Ce 
méd. st puarm. -- Julllet-aoùt-scpt. 1926. CXVI-l 3 


178 


COUREAUD. 


serait reproduire, avec les discussions toujours ardentes qui 
sont, chaque année, soulevées dans les différentes sociétés de 
chirurgie 11 *, les statistiques favorables à chaque méthode et 
répéter qu’actuellernent encore aucune solution n’a été jugée 
suffisamment démonstrative pour être adiriise par les chirur¬ 
giens qui, sur ce point, comme sur beaucoup d’autres, restent 
sur leur choix, à leur avis le meilleur, parce qu’ils le connais¬ 
sent mieux et qu’ils l’effectuent plus aisément. 

Nous voulons simplement, à l’appui de nombreuses observa¬ 
tions, recueillies à la clinique chirurgicale de Sainte-Anne, et 
des cas opérés dans le service de M. le médecin en chef Oudard, 
qui a inspiré ce travail, indiquer les raisons pour lesquelles 
nous donnons notre préférence à la méthode qui, dans le traite¬ 
ment des ulcères perforés-pyloro-duodénaux, consiste à com¬ 
pléter l’enfouissement et la suture par une gastro-jéjunostomie 
immédiate. 

11 reste bien entendu que, dans ce procédé comme pour tous 
les autres, la condition essentielle du succès reste la précocité 
de l’intervention. Ces perforations en péritoine libre, qui se 
produisent brusquement, quelquefois sans aucun signe d’affec¬ 
tion gastrique antérieure, et nous insistons sur ce point, plus 
souvent, il est vrai, après une période variable de troubles 
dyspeptiques, ne doivent plus être méconnues aujourd’hui. 
C’est donc au médecin de bord, qui le premier voit et examine 
le patient, qu’il importe d’y penser pour adresser sans retard 
au chirurgien ces malades qui, «s’ils ne sont pas immédiate¬ 
ment ou tôt opérés, sont pour la plupart condamnés à mort à 
bref délai < 2 >n. 

Il est, en effet, des ulcères latents qui ne se révèlent clini¬ 
quement que par la perforation. Ces ulcères naissent perforés et 
Deaver fixe leur fréquence à 20 pour 100. 

L’importance d’une intervention précoce, pour le pronostic, 
est démontrée par toutes les ^statistiques. Les plus récentes, 

(>) Cf. Bulletin Société de Chirurgie de Paris, 1920-1931 et surtout 
1933 (octobre-novembre-décembre) et 1934. 

(*) Lec kus et Leiucbb. Thérapeutique chirurgicale, t. 3. Masson, iga5, 
p. n 3 



LES ULCÈRES DU0DÉN0-PYL0R1QUES. 179 

depuis les communications dé M. le professeur Hartmann a la 
société de chirurgie, en 1993, sont celles de Lohr^'l et de 
Iladoievitch (2) qui donnent : 

ta p. 100 de mortalité dans tes cas opérés dans les six premières 
heures, 

ao p. 100 de mortalité dans les cas opérés entre 6 et la heures, 

53 p. 100 — — entre 12 et a h heures, 

et indiquent comme cause de cette mortalité élevee, après la 
douzième heure, la péritonite diffuse. 11 revient .donc une 
grande part, dans la belle statistique que nous allons fournir, 
à l’esprit clinique de nos jeunes camarades de bord qui ont su 
dépister de bonne heure ces mauvais cas et les envoyer à I hô¬ 
pital. 

Avec intention, nous n’envisagerons dans ce travail que le 
traitement des ulcères perforés du pylore et du duodénum, de 
beaucoup les plus lréquents, c’est-à-dire ceux qui intéressent 
non seulement ce que l’école anglo-américaine appelle les ver T 
sanls gastrique et duodénal du pylore, mais encore les ulcères 
duodénaux vrais, situés à une certaine distance du sphincter 
pylorique. 

C’est cette localisation duadénale ou juxta-pylorique que 
nous avons constatée dans toutes les observations que nous 
rapportons. ^ 

Quel doit-être, dans ces cris d’ulcère perforé 7 le but de l’interven¬ 
tion? 

Pour Lecènel 3 ), l’opération, dans le cas d ulcères gastriques 
et duodénaux perforés, doit viser avant tout à remplir une indi¬ 
cation capitale : la «■ suture de la perforation n. C’est une opéra¬ 
tion d’urgence faite dans des conditions toujours un peu pré¬ 
caires, il importe d'aller vite et de s’en tenir a 1 essentiel. 

Les chirurgiens, dont l’opinion est unanime pour admettre 

l'I Lomé Deustch Zeitschrift fus. ch., t. 187, octobre ig»5. Analyse dans 
Journal de chirurgie, décembre 199.5, p. 1)63. 

<*> Rxdoiüviich. Revue de. chirurgie, t. 63, mars i 9 «5, p. 161-919 (Ré¬ 
sultat do. l’étude de 718 observations). 

<*) Leckne. Thérapeutique chirurgicale, t. 3. Librairie Masson, 1996. 



COUREAUD. 


180 

l’importance de l’intervention précoce, sont d’un avis différent, 
quand il s'agit de préciser quelle est cette opération essentielle, . 
mais suffisante : 

i° Pour les uns, ils sont encore nombreux, la suture, le 
procédé le plus ancien, des perforations gastro-duodénales. 
suffit toujours. 

Aidée ou non du procédé de Balfour qui, en détruisant au 
thermocautère les tissus cartonnés, friables, difficiles à saisir, 
permet d’Rrriver en zone saine et d’exécuter une bonne suture 
complétée très souvent par une épiplooplastie, la suture est l’in¬ 
tervention de choix. Elle s’effectue rapidement, elle n’aggrave 
donc pas un état général déjà précaire. Par elle, Ja perforation 
est aveuglée, enfouie : tout danger immédiat est écarté. 11 y a 
quelques mois, notre camarade Brugeas (1 > relatait dans cette 
même Bcvue les résultats qu’il a obtenus par ce procédé. Mais 
il est des cas où la suture est difficile, par suite mauvaise, et 
ces,cas sont nombreux. Il nous suffira de rappeler à cet effet la 
communication de MM. Oudard et Jean à la Société de chi¬ 
rurgie! 2 ). Dans leurs dix observations, ces auteurs ont fait les 
constatations suivantes : chaque fois , la perforation siégeaitdans 
la région pyloro-duodénale, au centre d’une zone indurée; il 
aurait été impossible de réaliser une suture totale correcte des 
bords sans excision. Ce procédé donne une mortalité moyenne 
assez élevée (statistique de Hartmann, 1923); ^ 

2 0 D’autres préfèrent la méthode directe radicale qui est 
la résection! 3 ). En France, le professeur DuvaD 4 ) s’est fait le 
défenseur convaincu de ce procédé qu'il a nommé «Le maxi¬ 
mum de traitement direct*. Seule, cette opération permet la 
guérison locale absolue. Elle est, au point de vue physiologique 
l’intervention logique, puisque seule elle serait capable de gué- 

ItnccKAS. Arch. Médecin/! Navale, t. 11 h (juillet-août 1 f)aû). 

(s) Oudaüd, Ulcères diiodéno-pylorique9 perfores ( Société de chirurgie de 
Parie, séance du 7 mars 192.3). 

t 3 ) Ih.nicn, De la gastro-pylorectomie et duodéno-pylorectomie immédiates 
dans le traitement des ulcères perfores do l'estomac et du duodénum (Revue 
de chirurgie, t. 5 g, 1921). 

! 4) P. Duval. Société de chirurgie de Parie, séance du i3 février igaà. 



LES ULCÈRES DUODÉNO-PYLORIQUES. 18! 

rir le déséquilibre vago-sympathique en faisant, disparallrc 
complètement l’ulcère, cette épine irritative qui, pour certains 
auteurs, entretient ce déséquilibre!*). La résection a enfin un 
but prophylactique en évitant toute dégénérescence maligne de 
l’ulcère. 

A côté de ces avantages, la résection, à laquelle doit suc¬ 
céder une anastomose souvent atypique, est une intervention 
longue, shockante, qui ne peut être comparée,pour sa gravité, 
à la gastro-entérostomie, opération si bien réglée qu’on peut 
l’exécuter rapidement et sans aucun aléa. Nous croyons donc 
que, en dehors de certains cas exceptionnels où Indisposition 
et le siège de l’ulcère rendent son enfouissement impossible et 
nécessitent la résection, il faut, pour ces cas d’urgence, aban¬ 
donner délibérément celle méthode radicale (2) ; 

3° Il reste donc l’enfouissement complété par une anasto¬ 
mose gastro-jéjunale immédiate de dérivation. C’est la mé¬ 
thode que M. Iq médecin eu chef Oudard a adoptée à la 
clinique chirurgicale de l’hôpital Sainte-Anne. Ce complément 
opératoire qui, pour certains chirurgiens, allonge inutilement 
la durée de l’interveplion, nous parait au contraire un temps 
nécessaire, un adjuvant indispensable au temps, essentiel, 
primordial sans doute, mais aussi insuffisant, qu'est la suture. 

Plusieurs raisons, anatomiques et physiologiques expliquent 
ce choix : 

I. Raisons anatomiques. — a. Dans la majorité des cas, pour 
ne pas dire dans tous (les rares ulcères aigus nés perforés fai¬ 
sant défaut) les perforations des ulcères duodéno-pyloriques, 
généralement petites et lenticulaires, reposent sur une zone 
calleuse, celle-ci le plus souvent très étendue. La suture est 
impossible sur ces parois stomacales friables, épaissies, œdé¬ 
matiées, blanchâtres, d’où la nécessité d’un enfouissement 
large, qui rétrécit notablement la lumière duodénale et pyio- 


0 ) Rocca. Lyon médical, 7 et i4 février tgali. Contribution à l’étude 
des relations entre le pneumogastrique et t’ulcère de l’estomac. 

Patbl. Société de chirurgie de Lyon, t h février 19a h. 



182 


COUUEAÜD. 


rique, rétrécissement d’autant plus marqué que la lésion siège 
plus près du pylore. 

Lecène et Souligoux* 1 ) ont insisté sur l’extension de cette 
zone calleuse, dont l’enfouissement exige presque toujours la 
dérivation; 

b. Même dans le cas où l’ulcération ne repose pas sur une 
zone endurcie, la gastro-jéjunostomie est utile comme traitement 
préventif de ces sténoses que l’on pourrait dire extrinsèques et 
qui sont dues à l’organisation des adhérences consécutives à 
l’infection péritonéale. 

A la suite de l’observation qu’il rapportait récemment à la 
Société de chirurgie de Lyon, d’une intervention secondaire 
pour ulcère de l’estomac opéré antérieurement pour perfora¬ 
tion, par la seule suture, Perrin l 2 ) conclut : e C’est une raison 
de plus qui milite en faveur de l’opinion la plus généralement 
admise aujourd’hui que, en dehors des cas où l’état du malade 
impose vraiment un minimum de manœuvres opératoires, la 
gastro-entérostomie est un complément, sinon indispensable, 
du moins prudent, de la suture de la perforation * ; 

c. Etablie en amont de la suture, la gastro-entérostomie met 
au repos cette suture, en dérivant plus ou moins complètement 
vers l’intestin le contenu gastrique. En supprimant ainsi la 
mise en tension de l’estomac, elle lutte eflicacement contre le 
danger immédiatement menaçant de déhiscence de la suture; 

d. Faite immédiatement, la gastro-entérostomie évite les 
accidents post-opératoires dus aux troubles de rétrécissement 
gasLro-duodénal qui succèdent généralement aux cas seulement 
suturég (rétention de liquide à jeun, mélœna, sténose cicatri¬ 
cielle); ces troubles exigent, quand ils se produisent, la créa¬ 
tion d’une anastomose gastro-jéjunale de dérivation, laquelle, 
effectuée secondairement, chez un malade affaibli par un 

1 Société de chirurgie, 10 novembre 1900. 

l ' Jt Peuiun. Société de chirurgie de Lyon, 2 5 juin itpi5, Lyon chirurgical, 
t. aa (nov-déc. »ga 5 ), p. 885-887. 




183 


LES ULCÈRES DUODÉNO-PYLORIQUES. 
régime forcément restreint, ne donne pas les résultats favo¬ 
rables de la gastro-entérostomie faite immédiatement. 

II. liaisons physiologiques. — i° Bien qu il soit démontré 
que l’hyperchlohydrie est loin detre constante et que la normo 
°u même l’hypochlohydrie peuvent fort bien s observer dans 
l’ulcère, il n’en est pas moins vrai que cette hyperchlohydrie 
est fréquente et qu’elle contribue à favoriser le spasme et avec 
lui la rétention. 

Or la gastro-entérostomie lait baisser le taux de l’acidité 
gastrique. Elle agit ainsi contre le spasme et favorise, par 
suite, l’évacuation de l’estomac en rétention du fait de 1 ulcère 
pylorique. 

2 ° Elle exerce aussi une action favorable sur 1 évolution de 
l’ulcère. Quelques laparatomies itératives ont confirmé cette 
tendance à la guérison du processus ulcéreux après gastro- 
entérostomie. Celle-ci réalise donc une manière, indirecte mais 
ellicace, de traitement et assure de ce fait une meilleure gué¬ 
rison à longue échéance. 

Nous en avons une observation typique. 

Rapha..., Dominique, ouvrier auxiliaire de l’arsenal, entre le 
*9 janvier igai à la clinique médicale, avec la mention irgaslrite». 

Après examens qui permettent de penser à une lésion organique 
juxta-pylorique, il est évacué le 9 février 19 2/ sur la clinique chirur¬ 
gicale. On décide, à cause de l’état général, deffectuer, dans le pre¬ 
mier temps, une bouche de dérivation et, dans le deuxième temps 
la résection du pylore. Le 11 février, sous rachianesthésie, incision de 
laparotomie sus-ombilicale, (in trouve la région pylorique épaissie, 
indurée et, à son niveau, une cicatrice blanchâtre de dimensions 
d’une pièce de doux francs d’ulcus ancien. Gastro-entérostomie posté¬ 
rieure transmésocolique, à bouche verticale, au fil de lin. Fermeture 
de la paroi en trois plans. 

Le ta juin igat. Deuxième temps. Pylorectomie. Celte interven¬ 
tion permet de constater que, dans le délai de quatre mois, le pylore 

a repris toute sa souplesse normale et que la zone cartonnée, siège 

de l’ulcère, est cicatrisée. Il y a donc eu guérison du processus 
ulcéreux. 




COUREAUD. 


3° Elle permet, en outre et rapidement, d’alimenter dans 
des conditions suffisantes les opérés, elle améliore très vite 
l’état général et favorise, par suite, la défense de l’organisme 
contre la maladie ulcéreuse. 

A ces raisons anatomo-physiologiques s’ajoutent quelques 
arguments dont la valeur ne saurait être méconnue. Il nous 
suffira tout d’abord d’indiquer que de nombreux chirurgiens 
étrangers et français ont adopté cette unique opération dans le 
traitement de l’ulcus; nous citerons parmi les chirurgiens 
français: MM. Hartmann, Soupaull, Sencert, Lecène, Roux- 
Berger, Chavannaz. 

La statistique que nous rapportons constitue, en outre, un 
argument décisif et sans réplique. Depuis mars 1923, date à 
laquelle M. le médecin en chef üudard rapportait, avec le doc¬ 
teur Jean, une première série de dix cas (*>, onze interventions 
ont été effectuées à la clinique chirurgicale de l’hôpital Sainte- 
Anne, pour ulcères duodéno-pyloriques perforés qui ont donné 
onze guérisons. On ne saurait dire qu’il s’agit d’un hasard 
favorable et nous attendons qu’un chirurgien, faisant systéma¬ 
tiquement la seule suture, nous apporte une série aussi satis¬ 
faisante. 

Pour juger d’une méthode, des cas peu nombreux ne signi¬ 
fient rien et nous ne douions pas que, dans certains cas parti¬ 
culiers de petits ulcus de l’antre pylorique, la seule suture 
puisse être suivie de guérison. 

Que reproche-t-on à la gastro-entérostomie ? 

L’étude des objections adressées à la gastro-entérostomie a 
permis de formuler cette conclusion générale que l’anastomose 
gastro-jéjunale est sans danger par elle-même (2) . De tous ces 
reproches, dont la discussion ne saurait trouver place dans ce 

(1 > Oudahd et Jean. Société de chirurgie de Paris, t. 49, séance du 7 mars- 
pages 38i-385). 

Radoievjtch. Hevue de chirurgie, 1935, t. 63, mars, p. 161-91 a. Du 
meilleur traitement des ulcères gastro-duodénaux perforés en péritoine 



LES ULCÈRES DUODÉNO-PYLORIQUES. 185 

travail, nous ne retiendrons que celui qui a trait aux risques 
opératoires qu’on l’accuse d’augmenter en prolongeant la durée 
de l'intervention, chez des malades déjà très affaiblis. "Nous 
n’avons constaté, dans aucun des cas que nous rapportons, où 
cependant les interventions ont été effectuées à des heures quel¬ 
quefois très éloignées du moment de la perforation, un état 
général assez délicient pour contre-indiquer ce temps opéra¬ 
toire complémentaire que nous avons réalisé chez tous nos 
malades par la suture au fil de lin. L’exécution de l’anastomose 
par suturet au fil n’aggrave pas l’intervention opératoire bien 
réglée; facile à exécuter, elle est sans danger, et je dirai même 
plus sûre et à peine plus longue qu’une anastomose au boulon. 

Objectons de-plus, contre l’emploi du bouton, la constata¬ 
tion de Delore (1) : une obturation spontanée progressive de la 
(bouche. Si l’état du malade l’exigeait, bien que suturiste con¬ 
vaincu, nous saurions être éclectique et réaliser plus rapide¬ 
ment au bouton l’anastomose gastro-jéjunale. 

Nous nous contenterons de rappeler les cinq observations 
d’ulcères gastro-duodénaux perforés qui ont fait l’objet d’une 
communication de M. le médecin en chef Oudard à la Société 
nationale de Chirurgie 

Observation I (Ou dard). — Ulcère pylorique perforé, opéré à la 
seizième heure, guérison. 

F..., matelot chauffeuy de la Marseillaise, vingt et un ans, entre 
à l’hôpital maritime Sainte-Anne, le 2.5 août iqû3, avec des signes 
de péritonite généralisée, probablement appendiculaire. Pas d’antécé¬ 
dents gastriques nets. Incision de Mac Burney. Liquide louche abon¬ 
dant dons le péritoine. Résection de l’appendice qui est sain. Laparo¬ 
tomie sus-ombilicale. Fausses membranes dans la région pylorique. 
Petite perforation lenticulaire au centre d’une zone indurée, de la 
dimension d’une pièce de deux francs. 

Enfouissement large avec épiplooplastie. Gastro-entérostomie posté- 

(1) Delore, Michon, Pollosson. De l’oblitération eicatriciolle des bouches 
de fiaslro-entérostomie (Revue de chirurgie, i g a h , n“ a). 

Oudard. Société de chirurgie de Parie, séance du ao février 19g6 , 
t. 5 o, p. 079-381. 



COUREAUI). 


186 

Heure transmésocolique au fil. Drainage du Douglas par incision sus- 
pubienne. Guérison. 

Observation II (Oudard). — R. . . (Louis), ouvrier de l’arsenal, 
quarante-huit ans, entre à l’hôpital maritime Sainte-Anne, le 3 1 août 
19a.iL 

Début brusque d’une extrême violence à 11 heures. Vu et opéré 
à 17 heures. Signes nets de péritonite généralisée. Ventre de bois. 
Affirme énergiquement et à'plusieurs reprises qu’il n’a jamais souffert 
de l’estomac; on a les plus grandes difficultés à lui faire accepter 
l’intervention. 

Incision de Mac Burney. Liquide verdâtre louche en très grande 
abondance. Résection d’un appendice sain. Laparatomie sus-ombili¬ 
cale. Perforation de cinq millimètres de diamètre au centre d’un 
ulcère de deux centimètres de large, sur le versant duodénal du 
pylore, face antérieure. Enfouissement avec épiplooplastie. 

Gastro-entérostomie postérieure transmésocolique au (il de lin. 
Fermeture en un plan au (il de bronze sans drainage. 

Drainage du Douglas par. incision sus-pubienne. Guérison. 

Observation III (Oudard). — Ulcère perforé du pylore, opéré à la 
sixième heure. Guérison. 

B. .. (Vincent), matelot mécanicien du Dupetit-Thouars, vingt et 
un ans, entré g septembre uja 3 , avec la note ; * En observation pour 
douleur épigastrique». Il souffre de l’estomac depuis quinze mois. 
Début de la crise actuelle très violente h 10 heures du matin. Vu et 
opéré à 16 heures : signes de péritonite généralisée. Laparatomie 
sus-ombilicale. Liquide louche en abondance. Perforation de cinq mil¬ 
limètres de diamètre au centre d’une zone indurée de trois centimètres 
environ, sur la face antérieure du pylore. Enfouissement avec épiploo- 
plastie. Gastro-entérostomie transmésocolique au (il de lin. Fermeture 
eu un plan au (il de bronze sans drainage. Drainage du Douglas par 
incision sus-pubienne. Guérison. 

Observation IV (Oudard). — Ulcère perforé pyloro-duodénal, 
opéré à la seizième heure. Guérison. 

Le G. . . (François), 2' maître canonnier du Victor-Hugo, 33ans. 
Entré dans la nuit à l'hôpital maritime de Sainte-Anne, le a 3 octobre 
i<ya«ï, avec la mention «douleur abdominale», il a élé pris soudai¬ 
nement «de fortes douleurs dans la fosse iliaque droite avec défense»; 
il aurait ressenti, il y a trois ans, pendant deux ou trois mois, des 



LES ULCÈRES DUODÉNO-PYLORIQDES. 187 

douh i 3S dans l'étage supérieur de l’abdomen, quatre à cinq 
heures après les repas. Le 21 octobre, douleurs épigastriques assez 
vives; purgé le lendemain; le. * 3 , reprise de l’alimentation; h 
>7h. 3o, douleur très violente dans la région sus-ombilicale, suivie 
de syncope : vu et opère, à la quinzième heure. 

Signes de péritonite généralisée. 

Laparatomie sus-ombilicale. Issue de liquide louche en abondance. 
Perforation de quatre millimètres de diamètre au centre d une zone 
indurée de quinze millimètres, à la région pylore-,luodénale. Tech¬ 
nique identique à celle décrite dans les observations précédentes. 
Suites très simples. Guérison. 

Observation V (Oudard). — Ulcère perforé de la première portion 
du duodénum, opéré à la quatrième heure. Guérison. 

G,. . (J u |es), ouvrier à l'arsenal, vingt-cinq ans, entre h l’hôpital, 
ie a 5 novembre 193S; souffre de l’estomac depuis plusieurs années. 
Douleur brusque syncopale aux creux épigastrique ce matin, à 
h heures. Vu et opéré à 11 heures. Signes nets de péritonite généra¬ 
lisée, maximum de douleur à la pression dans la région épigastrique. 
Laparatomie sus-ombilicale. Issue de liquide louche avec membranes 
fibrineuses. Perforation de cinq millimètres de diamètre au centre 
d’une zone indurée de deux centimètres et demi, sur la face supé¬ 
rieure de la première portion du duodénum. Technique identique à 
celle décrite dans l’observation I. Suites très simples. Guérison. 

Observation VI (Gocreacd). — Ulcère perforé de la première por¬ 
tion du duodénum. Opéré à la cinquième heure. Guérison. 

Gr... (François), matelot - chauffeur du Waldeck - Rousseau, 
v ' n gt ans, entre à l’hôpital maritime de Sainte-Anne, le n *■ 
c »mhrp ujo.S. Souffrait un peu du ventre depuis huit jours. Douleur 
d’une violence extrême, apparue à 17 heures. Un vomissement, arrêt 
gaz. Vu et opéré à a a heures (cinquième heure), avec 1 aide de 
de MM. Hreite et Pervès, médecins de 1" classe. Péritonite généra¬ 
lisée. Ventre de bois; signe de Jacob positif. Maximum de la douleur 
dans la fosse iliaque droite, cul-de-sac de Douglas douloureux, peu 
te ndu. Aucun antécédent gastrique. On intervient avec le diagnostic 
de péritonite appendiculaire. . 

Incision de Mac Burney : liquide louche, abondant, verdâtre, dont 
la teinte est celle ,1e la bile. Résection au thermocautère d un appen¬ 
dice sain. On referme la paroi en trois plans. Laparotomie sus-ombi- 
llp ale. Perforation, lenticulaire siégeant au centre d’un zone cartonnée, 





188 


COÜREAUD. 


des dimensions d’une pièce d’un franc, sur la face antérieure de la 
première porlion du duodénum. Suture en bourse de celle perforation 
au lit de lin. Enfouissement et épiplooplastie. Gastro-entérostomie 
postérieure transmésocolique au (il de lin. Fermeture de la paroi en 
trois plans, sait»'drainage. 

Drainage du Douglas par incision sus-pubienne. 

Suites opératoires simples. Guérison. 

Le liquide péritonéal examiné présente du collibacille et des anaé¬ 
robies- 

Un transit gastro-intestinal, après repas bismuthé, effectué le 
97 janvier 1 9 a 6, montre une bouche continente. 

Après un congé de convalescence de trois mois, cet homme, revu 
le ao mai 19*6, présente un état général satisfaisant. 11 suit très 
régulièrement le régime qui lui a été prescrit. 

Observation VII (Gourbaud), —Ulcère gastrique perforé, juxta- 
pylorique. Opéré à la treizième heure. Guérison. 

Ba. . . (André), quartier-maître mécanicien de l’Ecole des méca¬ 
niciens, entre h l'hôpital Sainte-Anne, le 19 décembre 1926 à minuit 
avec la mention «très vives douleurs abdominales, avec forte réaction 
péritonéale, pouls petit, pas de lièvre, douleur brusque en coup de 
poignard à i4 heures*. 

Vu et opéré le 20 décembre à 1 heure du matin, avec l’aide de 
M. Brelte, médecin-résident. Symptômes de péritonite généralisée. 
Ventre de bois. Le maximum des douleurs siège nettement dans 
la fosse iliaque droite. Les anamnestiques révèlent un passé gastrique, 
dont le début remonte h un an et qui est caractérisé par des troubles 
dyspeptiques tellement légers que le diagnostic est hésitant entre 
péritonite appendiculaire et péritonite par perforation d’ulcère. La 
localisation du maximum des douleurs h la pression, la fréquence plus 
grande des péritonites de cause appendiculaire nous font préférer cette 
dernière hypothèse. 

Incision de Mac Burney. Liquide louche, abondant. Résection au 
thermocautère d’un appendice sain. On referme la paroi en trois 
plans. Laparatomie sus-ombilicale. Liquide louche avec nombreuses 
membranes fibrineuses. Perforation d’un centimètre de diamètre, 
occupant le centre d’une zone calleuse des dimensions d’une pièce de 
cinq francs, sur la face antérieure de l’antre pylorique, tout près du 
pylore. Suture impossible. Enfouissement large avec épiplooplastie. 
Gastro-entérostomie postérieure, trnnsmésocolique. Réfection de la 



LES ULCERES DUODÉNO-PYLORIQUES. 189 

paroi en trois plans,'renforcée par trois points en masse, au ül de 
bronze. Pas de drainage. 

Drainage du Douglas par incision sus-pubienne. 

Suites opératoires simples. Cicatrisation per pritnnm. Guérison. 

Le liquide péritonéal examiné renferme du colibacille et de 1 enté¬ 
rocoque. 

L’examen radioscopique, effectué le 29 janvier, montre, après un 
repas bismulhé, une bouche continente. 

Le malade, revu en mai 13a 6, a augmenté de huit kilogrammes. 

Observation VIII (Oiidard). — Ulcère perforé de la première por¬ 
tion du duodénum, opéré à la quatrième heure. Guérison. 

Pen. . . (Jean), qnartier-mailre chauffeur, vingt-deux ans, du cui¬ 
rassé Bretagne, entré à l’hôpital maritime de Sainte-Anne, le t" fé¬ 
vrier 1926, avec la note irulcus gastrique perforé», a été pris vers 
11 heures 3 o d’une douleur épigastrique extrêmement violente. 
Défense musculaire très nette. Tendance syncopale. Pas de passé 
gastrique (D r Le Moult). 

Vu et opéré à la quatrième heure. Signes de péritonite généralisée. 
Maximum de la douleur à la pression dans la région épigastrique. Sur 
ce seul signe et malgré l’absence de tout passé gastrique, laparotomie 
sus-ombilicale. Liquide louche, fortement teinté de bile; perforation 
lenticulaire occupant le centre d’une zone indurée des dimensions 
d’une pièce de deux francs, sur la face antérieure de la première por¬ 
tion du duodénum. Enfouissement large avec épiplooplastic. Gastro- 
entérostomie trunsmésocolique au fil de lin. Réfection de la paroi en 
un plan par cinq points au fil de bronze, sans drainage. 

Drainage du Douglas par incision sus-pubiende. Suites simples, 
cicatrisation per primant. 

Fonctionnement normal de la bouche à l’examen radioscopique. 

Observation IX (Oodard). — Ulcère perforé du pylore. Opéré i 
la huitième heure. Guérison. 

Cauc. . . . (Louis), ouvrier de l’arsenal, quarante-deux ans, est 
évacué, le îa février 1926, sur l’hôpital maritime de Sainte-Anne 
avec la mention »en observation pour phénomènes douloureux abdo¬ 
minaux, contracture des muscles de la paroi». A été pris brusque¬ 
ment, ce matin, à 7 heures, d’une douleur en coup de poignard au 
niveau du creux épigastrique, accompagnée de vomissements. Vu et 
opéré à i 5 heures, soit 8 heures après la perforation. Signe de péri- 



tonite généralisés. Maximum (lo la douleur au creux épigastrique. 
Dans les antécédents, troubles dyspeptiques anciens, avec épisode plus 
douloureux. 

Laparatomie sus-ombilicale. Liquide louche avec membranes fibri¬ 
neuses. Perforation de 8 millimètres de diamètre, occupant le milieu 
d’une zone indurée des dimensions d’une pièce de 2 francs, sur la 
face antérieure du-pylore. Enfouissement large avec épiplooplastie. 
Gastro-entérostomie postérieure transmésocolique. Fermeture en un 
plan au tilde bronze, sans drainage. Drainage du Douglas par incision 
sus-pubienne. Le liquide péritonéal ne renferme aucun germe, après 
culture. Suites simples. Cicatrisation per primant. Le malade part la 
2 1 avril en congé de convalescence. 

Observation X (Oudard). — Ulcère perforé du pylore. Opéré à la 
troisième heure. Guérison. 

Jol. . . (François), quartier-maître timonier du torpilleur Enseigné 
Gnboldn, 19 ans, est admis, le là avril 1926', à l’hôpital maritime de 
Sainte-Anne, avec un billet ainsi conçu : «En observation pour occlu¬ 
sion intestinale aiguë*. A été pris brusquement ce matin, à 8 heures, 
d’une douleur très vive «en coup de poignard* dans le creux épi¬ 
gastrique. 

Vu et opéré à 11 heures. Ventre de bois. Signe de Jacob positif- 
Maximum de la douleur à la pression dans la région épigastrique. 
Passé gastrique net. Depuis deux ans, troubles dyspeptiques plus ou 
moins marqués, calmés par les vomissements que le malade provo¬ 
quait au besoin. Laparatomie sus-ombilicale. Liquide louche très 
abondant, avec membranes fibrineuses, large perforation de i 5 milli¬ 
mètres de diamètre, située au centre d’une zone indurée, blanchâtre, 
des dimensions d’une pièce de 5 francs, sur la face antérieure du 
versant gastrique du pylore. 

Enfouissement large avec épiplo'oplaslie, temps d’exécution assez 
difficile à cause de l’étendue de la zone calleuse. Gastro-entéroslomi e 
postérieure transmésocolique. Réfection de la paroi en trois plans, 
complétée par trois points en masse au fil de bronze, sans drainage- 

Drainage du Douglas par incision sus-pubienne. Le liquide périto¬ 
néal examiné indique une abondante polynucléose. Pas de germes 
après culture. Suites opératoires très simples. Cicatrisation par pi’ e ' 
mière intention. 

Observation XI (Dalger). — Ulcère pylorique perforé. Opéré à I® 
quinzième heure. Guérison. 



191 


LES ULCÈRES DUODÉNO-PYLORIQUES. 

V. . . (Auguste), recruté de la classe 1926 (premier contingent) 
arrivé au V' Dépôt le 1 5 mai, est hospitalisé le 16 mai igs6,k midi, 
avec mention : *En observation pour péritonite d origine indéter- 
tninée : appendice ou estomac*. Vomissements alimentaires le i 5 mai, 
à 2 3 heures. Plus d’émission de gaz depuis ce moment. Ventre de 
bois. Douglas douloureux. Température : 37°6. Pouls : 96. 

CeL homme, qui exerce la profession de cordonnier, n avoue aucun 
passé gastrique. 11 a présenté, pour la première fois, il y a quelques 
jours, des troubles dyspeptiques (inappétence). S’est purgé vendredi, 
veille de son arrivée au service. A son entrée, signes de péritonite 
généralisée, n’a pas de douleur en coup de poignard, mais a ressenti 
Une douleur violente aux deux épaules (douleur en bretelle). Ventre 
de bois, avec maximum de la douleur au creux épigastrique. 
Le toucher rectal fait sentir un cul-de-sac de Douglas œdématié, 
tendu et très douloureux. Etat général un peu déficient, la pression 
artérielle, au Pachon, donne mx : 1a, mn : 7, I.o. : a. 

On porte le diagnostic de péritonite avec perforation d’ulcère 
gastrique probable. Opérateur : médecin de 1" classe Dalger, aides : 
MM. Goureaud et Bretle, médecins de 1 classe. Rachianesthésie entre 
la X1P dorsale et la I" lombaire (o,o(i centigrammes de slovaine, 
à centimètres cubes d’une solution à 3 0/0) complétée, vers la fin de 
l’intervention, par anesthésie générale à l’éther (appareil d’Ombré- 
danne). Injection sous-cutanée de o gr. 5o de caféine. 

Laparatomie sus-ombilicale. Liquide louche, un peu verdâtre, 
abondant, avec nombreuses membranes fibrineuses. Perforation à 
l’emporte-pièce, des dimensions d’une pièce de 0 fr, 5o, occupant la 
face antérieure du versant duodénal du pylore. 

Enfouissement large avec épiplooplastie. Gastro-entérostomie 
postérieure trans-mésocolique au fil de lin. 

Réfection de la paroi en trois plans, complétée par trois points en 
tuasse au fil de bronze, sans drainage. 

Drainage du Douglas par incision sus-pubienne. 

Suites opératoires très simples. Guérison. 

Le liquide péritonéal examiné présente de la polynucléose; pas de 
germes après culture. 

Quelques points méritent d’être signalés : i°- C’est tout 
d’abord, au point de vue symptomatologie : l’absence dans un 
des cas (observation XI) de la douleur en coup de poignard, 
ce grand symptôme des perforations des ulcères gastro-duodé- 



192 


COUREAUD. 


naux, et l’existence d’une douleur violente dans l’épaul»; cette 
douleur scapulaire, généralement unilate'rale et localisée adroite, 
trop peu signalée, doit être retenue. 

D’après le chirurgien allemand OElecker R), ce serait là un 
symptôme important, précoce dans la perforation gastrique. 
La pathogénie de cette douleur scapulaire relève de l’irritation 
des filets terminaux sous-diaphragmatiques du nerf phrénique. 
De ce point de dépari, l’irritation remonterait jusqu’à l’origine 
de ce nerf, au niveau de la IV” cervicale, et se répercuterait de 
là dans la branche sus-claviculaire du plexus cervical super¬ 
ficiel. 

Non pathognomonique de la perforation, cette douleur serait 
le symptôme capital d’une irritation sous-dinphragmatique. 
Tout récemment encore, un autre chirurgien allemand, 
R. Slohrl 2 ), a insisté sur la valeur de celte douleur scapulaire 
dans le. diagnostic des ulcères perforés de l’estomac et du duo¬ 
dénum. Celte douleur, qui apparaît en même temps que la 
perforation, serait toujours unilatérale, droite, vive, aussi 
intense que la douleur dans la région gastrique. Elle cesserait 
après l’opération. Notre malade a ressenti une douleur très 
aigüe dans la région scapulaire droite, puis dans le moignon 
de l’épaule gauche. 

2° Dans tous nos cas, le diagnostic de péritonite généralisée 
a été facile. Il n’y a rien à ajouter à la symptomatologie de la 
péritonite généralisée, décrite par Sauvé < 3 >, si différente do 
schéma classique et sur laquelle M. le médecin en chef Oudard (4) 
a tout particulièrement insisté dans un article lait en collabora- 

<‘> F. Oelbgkkr , Diagnostic de l’ulcère perforé de l’estomac et du duo¬ 
dénum. La douleur de l’épaule comme symptôme à distance du nerf 
phrénique. ( Archivée fur klinitch. Chirurgie. Tome 137, 1933.) 

(*) R. SroiiR, Medinniih klinick, t. ai, ai juillet 1935 (17 de ch. 
avril 19^5, p. 479). 

<*) Sauvé, Conception actuelle des péritonites généralisées. (/Ve tee médi¬ 
cale, ta mai ipa3.) 

I‘> Oudard cl Jean, Pourquoi meurt-on de péritonite aiguë généralisée 
d’origine viscérale? ( Archives de médecine navale. Tome n5, n* 1 (janvier- 
février-mars tg95.) 



LES ULCERES DUODÉNO-PYLORIQUES. 193 

tion avec le D r Jean et paru récemment dans les Archives de 
médecine et de pharmacie navales. 

3° La cause de cetle péritonite aiguë a toujours été facile à 
reconnaître avant l'inlervention. Dans cinq de nos cas (observa¬ 
tions I, II, III, VI, VII), ni l’examen clinique, ni les anam¬ 
nestiques ne permettaient de faire un diagnostic étiologique et, 
dans tous les cas, on a commencé phr une exploration de l’ap¬ 
pendice, étant donné qu’en clinique l’appendicile aiguë est 
beaucoup plus fréquente que la perforation gastrique ou duo- 
dénale. 

Roux-Berger t 1 ', dans une communication à la Société de chi¬ 
rurgie sur ces cas difficiles, quelquefois même impossibles à 
diagnostiquer, a proposé, comme voie d’abord, une incision 
transversale, laite à droite, un peu au-dessus de l’ombilic, avec 
section du grand droit et hémostase soignée des tranches mus¬ 
culaires. Cette incision ouvre largement l’bypocondre et permet 
une exploration aisée, non seulement de l’antre pylorique, 
mais aussi de la première et de la deuxième portions du duo¬ 
dénum. Excellente, sans doute, pour l’exploration de l’étage 
sus-mésocolique droit et la réalisation de l’enfouissement seul, 
cette incision ne saurait convenir, on le conçoit, pour réaliser 
la technique que nous avons adoptée, d’une gastro-entérostomie 
qui exige la voie médiane verticale sus-ombilicale. Il faut tenir 
grand compte, pour ce diagnostic différentiel, du siège où la 
douleur à la pression est la plus forte. C’est ce qui a permis 
d’aller droit à la cause dans les observations III et XI, où l’inter¬ 
rogatoire n’avait cependant lourni aucun signe antérieur faisant 
supposer une lésion gastrique, Cette douleur à la pression n’est 
pas égale en tous.les points et se manifeste souvent d’une façon 
paradoxale. II semble qu’elle soit la plus vive dans la zone la 
plus récemment envahie (Oudard) !2 i Lorsque l’épanchement 
gastrique est abondant il ne diffuse pas au hasard. Les deux 

(l) Rodx Bkhgrr, Société de chirurgie de Parie, ai avril îqao, p. 678- 
584. 

(*) OuDànD, Réflexions sur sept cas de perforation gastrique ou duodénaie 
opérés. (Archives de médecine navale mai-juin 1901.) 

né», et phâbu. hav. — Juillet-aoùt-sept. 1906. CXVI— i4 



194 COUREAUD. 

facteurs qui interviennent sont la déclivité (travaux de l'Alle¬ 
mand Gerulanos, 1898) et les dispositions anatomiques 
(constatation de Raneubusch, 1898). F. et G. Gross, de 
Nancy O, ont décrit la voie suivie par l’épanchement qui, 
de la loge supérieure, progresse le long de la gouttière que 
forment la face supérieure du côlon transverse et l’épiploon 
gastro-côlique, pour atteindre les côtes où les mésocolons ascen¬ 
dant et descendant, par leur direction oblique, les conduisent 
dans les fosses iliaques. tfLe liquide gravite en bas particulière¬ 
ment le long de la gouttière droite» a dit l’américain Gibson (2) , 
à la Société de chirurgie. Si nous tenons compte que deux 
viscères sont surtout à l’origine de l’infection péritonéale, il 
nous suffira de rechercher les signes qui permettent de choisir 
entre les deux causes : l’appendice et la région pyloro-duo- 
dénale. La symptomatologie de chacune de ces formes a été 
schématisée par MM. Oudard et Jean, sous la forme d’un 
tableau qui rappelle, en quelques lignes, les caractères parti¬ 
culiers à la péritonite suite d’ulcus duodéno-gastrique ou 
d’appendicite. Le traitement de cette péritonite généralisée 
comporte, de toute nécessité, cela se conçoit, le drainage au 
point déclive. Nous l’effectuons dans tous les cas, même de per¬ 
foration récente, par la mise en place, dans le Douglas, d’un 
gros drain à parois épaisses, capable de résister sans s’affaisser 
à la pression des anses intestinales. Le drainage est favorisé 
par la position demi-assise de Fowler, imposée pendant 
quelques jours. 

4° Les soins postopératoires. — Sont également très impor¬ 
tants. On assure l’hydratation de ^organisme, pendant les 
quatre et cinq premiers jours, par les instillations intrarectales 
goutte à goutte, suivant la technique de Murphy, de sérum 
glucosé et de sérum physiologique alternés, d’abord toutes les 

U) F. et G. Gnoss (de Nancy), Ulcères perforés de l’estomac. ( Revue de 
ohirurgie, 1904. Tome 29.) 

<’) Gibsok, Société de chirurgie de Parie, 17 juillet 1928. 

(s) OvDiao et J kan. Archives de médecine navale (janvier-février - 
mars 1925, p. 36 - 37 ). 



LES ULCÈRES DUODÉNO-PYLORIQUES. 195 

quatre heures, pais toutes les six heures, liuit et douze heures, 
en tenant compte de l’état général. L’huile camphrée est le 
toni-cardiaque employé. La strychnine est utilise'e pour pré¬ 
venir l’occlusion paralytique si fréquente dans les péritonites 
généralisées. Hygiène minutieùse de la bouche et des dents. 
Désinfection du naso-pharynx. 

5° Nous ne saurions trop insister sur la nécessité d’un régime 
minutieusement prescrit et remis au malade qui doit être 
averti des ennuis de toutes sortes qui le menacent, s’il ne suit 
pas ponctuellement et longtemps les conseils qui lui sont 
donnés à cet égard. Si nos opérés sont très rapidement ali¬ 
mentés après l’intervention, et c’est là l’avantage appréciable 
de la gastro-entérostomie sur la seule suture, ils sont soumis, 
pendant tout leur séjour à l’hôpital, que nous prolongeons à 
dessein pour les mieux surveiller, à un régime substantiel, 
sans doute, mais spécialement établi et uniquement composé, 
au début, de lait, laitages, farines, de semoule, de tapioca, 
auxquels nous ajoutons le blanc d’œuf ou le beurre frais, non 
salé, suivant les données récemment exposées dans la Presse 
médicale par le médeciu russe Alexandre Jarotzky 1 **. La période 
aiguë franchie, on élargit le régime. On ajoute alors aux ali¬ 
ments précédents les purées, les pâtes (régime II) et quelques 
viandes représentées par du poulet, du ris de veau, des cer¬ 
velles, du-jambon maigre (régimes III et IV). 

A leur sortie de l’hôpital, les malades sont munis d’une 
feuille spéciale comportant des lormules diététiques qu’ils 
doivent suivre successivement, pendant plusieurs semaines, 
avant d’adopter un régime plus complet, et ce n’est qu’au bout 
du dixième mois ou du douzième, et s’ils n’ont présenté aucun 
malaise, qu’ils sont autorisés à reprendre le régime normal. 
Le traitement médical, surtout le traitement diététique, reste, 
en effet, la thérapeutique de hase de la maladie ulcéreuse. 

Ainsi réalisée, dans sa technique opératoire, par la gastro¬ 
jéjunostomie immédiate, complémentaire de l’enfouissement, 

(‘I Alexandre Jarotzky , Preste médicale du 36 septembre iga5(p. 1989). 



196 


COUREAUD. 


dans ses soins post-opératoires et dans ses suites, la méthode 
adoptée à la clinique chirurgicale de l’hôpital Sainte-Anne, 
sous la direction de M. le médecin en chef Oudard, permet 
d’obtenir des résultats immédiats et lointains particulièrement 
favorables. 

Il nous semble donc logique de la proposer comme la mé¬ 
thode de choix dans les cas de perforation d’ulcères juxta- 
pyloriques et duodénaux, et d’adopter pour conclure l’opinion 
récemment exprimée par le professeur Patel, de Lyon : 
«La gastro-entérostomie est une sage précaution qui n'encourt 
même pas le reproche de prolonger l’acte opératoire. Elle est 
logique et même nécessaire pour les ulcères de la région pylo- 
rique, car elle met la suture au repos, évite la tension de 
l’estomac, permet une reprise plus rapide de l’alimentation, 
évite les accidents de la sténose pylorique. Enfin elle permet 
de guérir l’ulcère. Quand on fait un enfouissement d’une per¬ 
foration , si on ne fait pas de gastro-entérostomie, on ne traite 
pas l’ulcère. Ce serait se contenter de parer à un accident aigu, 
en «bouchant un troun , et laisser évoluer la maladie.» ( 2 > 


<*) Patel, SociM de chirurgie de Lyon, 1 1 juin 199b. Lyon chirurgical, 
tome sa (novembre-décembre 1995, p. 86A-868). 



NOTES MÉDICALES. 


IS7 


NOTES MÉDICALES 

RECUEILLIES 

PENDANT LA CAMPAGNE DE LA * UELLATRIX * 
DANS L’OCÉAN INDIEN 
(1923-1925) (, >, 

par M. le Dr LE BOURGO, 

MÉDECIN DI l” CLASSE. 

Nous ne dirons que peu de choses concernant nos posses¬ 
sions de l’océan Indien. Partout, à Nossi-Bé, à Mayotte, à la 
Réunion, h Madagascar, nous retrouvons les bâtiments, les 
petits hôpitaux construits par la Marine et aujourd’hui occupés 
par les troupes coloniales ou l’Assistance médicale indigène. 

Diégo-Suarez possède un hôpital bien outillé oii ont été trai¬ 
tés la plupart de nos malades. A Mnjunga et à Tamatave, deux 
ambulances modernes, très bien installées, en ont reçu quelques- 
uns. A Tuléar, l'installation sanitaire est plus modeste, mais 
suffisante. 

A Majunga se trouve le lazaret pour quarantaines de Kntsépé 
(5oo lits). Un second lazaret sera installé dans les anciens bâ¬ 
timents militaires de Cap-Diego. 

A 33 kilomètres de Diégo-Suarez s’élèvent les constructions 
du camp d’Ambre, à la lisière de la forêt ((900 mètres d’alti¬ 
tude). Les installations considérables faites pour recevoir les 
convalescents des expéditions militaires de la fin du siècle der¬ 
nier ont complètement disparu. Il n’existe aucun service médi¬ 
cal, et l'armée coloniale y entretient seulement une compagnie 
de soldats créoles. Nous y avons néanmoins envoyé un certain 
nombre d’hommes dont l’état de santé laissait à désirer. 

;i) Extrait du rapport de fin de campagno de M. le médecin de t~ classe 
Le Bourgo, médecin-major de l'aviso itBcllatrix». 



198 


LE BOURGO. 


La peste à Madagascar. — H est établi que la peste a migré 
du foyer primitif du Yunnan (1896) pour gagner Maurice, la 
Réunion et Tamatave (1898). Maurice, à peu près continuelle¬ 
ment contaminé, tête de ligne des paquebots qui touchent 
Madagascar, est vraisemblablement à l’origine de l’endémie pes¬ 
teuse qui sévit sur les hauts plateaux de l’Émyrne depuis 19a». 
Revêtant une forme pulmonaire meurtrière, elle a nécessité un 
difficile dépistage. En 1923, l’Institut Pasteur de Tananarive, 
dirigé par M. le médecin-major Girard, avait examiné : 

! Bubons. 198 

<£i.ài*:::::::: 3 eg 

Poumons. 36 

En 19*4 : 

l Bubons. 437 

i,3aa frottis. ... J Foie et poumons. 8o5 

( Crachats. 80 

io3 malades purent être hospitalisés et leurs familles fuient 
isolées dans des lazarets, au cours de l’année 1923. Une déra¬ 
tisation soigneuse de la ville est régulièrement poursuivie; tout 
cas de mort suspecte est signalé, le cadavre autopsié et les 
frottis examinés à l’Institut Pasteur. 

Ce système, établi après beaucoup d’elïorts, applicable à la 
ville de Tananarive et à son district où la population est très 
dense, ne peut malheureusement être généralisé dans l’immense 
pays malgache. Les cadavres sont ensevelis tout près des vil¬ 
lages : leurs parents, périodiquement, viennent les retourner; 
chez certaines peuplades nomades (Antaïmoros), les corps sont 
ramenés au village souvent éloigné : l’épizootie murine est en¬ 
démique. 

La province de Tananarive fut déclarée contaminée en fé¬ 
vrier 1924. Diégo-Suarez fut sévèrement atteint du go juin 
au 7 novembre, Fort-Dauphin, le 9 septembre; quelques cas 
isolés nous ont été signalés à Tamatave en octobre. A l’intérieur, 
des cas nombreux élaient reconnus, à Moramanga, dans l’Est, 
et à Ambositra, dans le Sud. 

A Diégo-Suarez, centre important de commerce et detransit 











NOTES MÉDICALES. 


199 


de voyageurs, les mesures suivantes furent prises par l’autorité 
sanitaire : quarantaine des navires, vaccination de la main- 
d’œuvre indigène du port, vaccination des passagers en partance; 
création de cam ps d'observation pour les indigènes ( quatre jours ) ; 
établissement du passeport sanitaire. 

Et surtout, les mesures d’hygiène furent renforcées, d’im¬ 
mondes taudis furent incendiés; la dératisation à la ehloro- 
picrine fut instituée et confiée à des équipes sanitaires; un 
cordon sanitaire fut installé à 3 kilomètres de la ville. 

Mais il est à craindre que le batiment, au cours d’un 
prochain séjour, ne soit immobilisé pour réparations à Diego 
Suarez qui est le seul port de Madagascar ayant, un bassin : 
Diégo est également avec la Réunion, le seul point de charbon¬ 
nage. A notre avis, l’équipage, dans ce cas, devra être immé¬ 
diatement vacciné, et, si l’endémie était grave, il faudrait faire 
précéder la vaccination d’une injection de sérum antipesteux. 

Nous bornerons là ces courtes notes concernant la pathologie 
de la grande île bien connue d’ailleurs. Nous rappelons seule¬ 
ment que la fièvre typhoïde y a été formellement reconnue par 
le D' Bouflard, médecin-major des troupes coloniales. 

L’aviso Bellatvix , au cours des mois de juin, juillet et 
août 192A, dut pratiquer la reconnaissance de la passe sud 
de Mayotte, dite passe de Sazileh. Nous avons pu ainsi avoir un 
aperçu de la population de l’archipel des Comores, que de trop 
brèves escales à Mohéli, à la Grande Comore et à Anjouan ne 
nous ont pas permis de compléter. 

A Mayotte, dans l’îlot de Dzaoudzi, au milieu des bâtiments 
administratifs dont la construction est due au génie organisa¬ 
teur de l’amiral de Hell, s’élève un modeste hôpital. Son 
agencement n’a pas été modifié depuis le premier jour 
(17 juillet 1 85 1 ). Tour à tour hôpital de la Marine, des 
troupes coloniales, puis de l’Assistance médicale indigène, il 
reçoit aujourd’hui les malades de l’ile Mayotte et des autres 
lies voisines. 

Lors de notre séjour, le D r Kérébel y poursuivait d’intéres¬ 
santes recherches sur la lèpre, entamées lorsqu’il était chargé 




200 


LE BOIJRGO. 


de la léproserie d’Ambatoabo (province de Farafangana). Il a 
bien voulu nous intéresser à ses travaux dont nous résumerons 
ici les conclusions. 

Il existe à Madagascar et aux îles Comores une affection 
mycosique très répandue, rappelant le pyliriasis et qui, dans 
des cas nombreux, peut prêter à confusion avec le fléau hansé- 
nien. Cette affection, dite trllodypotsyn, selon la locution hova, 
est caractérisée pae des taches localisées principalement au 
visage et au cou; sous cette forme strictement cutanée, elle a 
été décrite par le professeur Fontoynont, directeur de l’École 
de médecine de Tananarive. 

Pour le D r Kerébel, après une longue évolution, elle 
aboutirait à des mutilations tropho-neurotiques; mais elle fran¬ 
chirait trois étapes cliniques caractérisées par les symptômes 
suivants communs avec la lèpre, bulle pemphigoïde, hyper¬ 
trophie du nerf cubital, amyotrophie. * La mutilation terminale 
est sèche, en tissu apparemment sain, d’évolution douloureuses, 
alors que dans la lèpre, tries mutilations sont ulcérées, en 
tissu éléphanliasique, évoluant avec des névralgies se manifes¬ 
tant en dehors de leurs territoiress (*). 

Sur 3i4 sujets internés, de l’avis de notre camarade, étayé 
par la recherche du bacille de Hansen et de la spore mycosique 
dans le mucus nasal,.les squames, la sérosité issue des ulcéra¬ 
tions et dans le sang, 191 étaient des lépreux avérés, 
48 étaient des mycosiques douteux, et 7b des mycosiques purs. 

L’outillage modeste de son laboratoire n’a pas permis au 
D r Kérébel de pousser plus loin ses investigations et, en par¬ 
ticulier, d’apporter à l’appui des réflexions cliniques les 
indispensables constatations biopsiques. De ses recherches il 
a pu conclure cependant h l’existence d’une affection myco¬ 
sique, à manifestations variées et, à son début, pouvant prêter 
à confusion avec la lèpre. Dans ces régions où le diagnostic de 
lèpre entraîne l’internement dans des camps de ségrégation, les 
moindres renseignements ont leur importance'. 

Kébébel. Lèpre et Hody-Potsy à Madagascar (Marieille médical du 
a5 décembre iga3). * 



NOTES MÉDICALES. 201 

Par ailleurs, l'île Mayotte, comme les autres Comores, 
présente une forte endémicité palustre : 1 on y observe égale¬ 
ment la filariose, surtout dans ses localisations scrotales et aux 
membres inférieurs, de même les vastes ulcères des pays chauds. 
Le pian est extrêmement répandu; les épidémies lamiliales ne 
sont pas rares; plusieurs poussées chez un’même sujet peuvent 
se produire; ÿti général, l’immunité est conférée à la troisième. 
L’indigène, 'rarement atteint dans son état général, se confie 
volontiers au médecin européen : la guérison s’obtient par le 
traitement à l’arséuobenzol, sans laisser de cicatrice sur l'em¬ 
placement des parties touchées; seule, une coloration plus 
foncée des téguments persiste pendant quelque temps, puis 
disparait à la longue. La seule complication constatée, en 
général, est l’onyxis. 

Bien entendu, les affections vénériennes sont fréquentes : 
le chancre mou est cependant peu observé. La blennoragie 
doit vraisemblablement sa diffusion à une étrange méthode 
thérapeutique indigène : pour le Comorien, cette affection 
guérirait très rapidement si, dès le début de l’écoulement, il a 
des rapports avec une femme de peau très noire. Cette croyance 
est très fortement enràcinée et il n’est pas un malade qui 
n’essaye ce procédé avec les résultats que l’on devine. Le Como¬ 
rien, d’ailleurs, crédule et superstitieux, est exploité par des 
guérisseurs, des sorciers de toutes espèces, en général, origi¬ 
naires des îles Mafia et Pemba (anciennement allemandes et 
aujourd'hui rattachées à Zanzibar). 

A Moheli, à Anjouan, à la Grande Comore, nos escales 
furent trop courtes pour que nous ayons pu recueillir des ren¬ 
seignements intéressants. 

Depuis longtemps, aucun médecin européen ne réside plus 
dans ces îles dont les deux premières possèdent un climat 
sévère. La Grande Comore, très montagneuse, est à peu près 
envahie, comme la Réunion, par le paludisme, qui y était 
absolument inconnu lors de l’occupation française. Le service 
médical est confié à des Hovas, anciens élèves de l'école de 
Tananarive, et leur action nous a paru être très limitée, chez 
ces populations arabes aux règles religieuses très étroites. "J 



202 


LE BOURGO. 

Là Réunion, l’une de nos plus anciennes colonies, est par¬ 
faitement connue. Le paludisme, avec ses complications, y 
sévit lourdement. Cependant la colonie, très prospère depuis 
quelques années, multiplie ses efforts contre l’infection mala¬ 
rienne et un service de prophylaxie visite tour à tour les 
localités de la côte. Un dispensaire antivénérien vient égale¬ 
ment d’être créé au port de la Pointe des Galets. L’hôpital 
colonial de Saint-Denis est en voie de transformation com¬ 
plète. Le corps médical, assez nombreux, est réparti dans les 
diverses communes de l’île. La surveillance des travailleurs 
malgaches des plantations de canne à sucre est réglementée 
par le directeur du Service de santé local. 

C’est à la Pointe des Galets, à 3o kilomètres de Saint- 
Denis, que se pratique l’arraisonnement, en dehors des digues. 
Les règles de la santé locale sont très sévères : le voisinage de 
Maurice-et de Madagascar, souvent contaminés par la peste, 
commande en effet d’être circonspect dans les relations constantes 
avec ces îles. D’autre part, ainsi que bien d’autres insulaires, 
le Réunionnais est très sensible à certaines affections importées : 
telles la grippe et la rougeole. Tout navire suspect est envoyé 
en quarantaine sur rade de Saint-Paul : il est bon d’ajouter 
qu’au lieuditla «Grande Chaloupes existe un lazaret très bien 
agencé et que le Port de la Pointe des Galets possède une 
équipe de désinfection et deux appareils Clayton sur chalands. 

La Réunion est en passe de devenir un centre climatique de 
choix pour les colons des contrées voisines et sa réputation a 
gagné l’Afrique du Sud. 

Nous devrons donc faire mention des stations hydro-miné¬ 
rales de l’île dont l’une au moins, celle de -Mafatte est connue 
depuis un travail de Delavaud, professeur aux Ecoles de méde¬ 
cine navale (i854). C’est une source sulfureuse, émergeant au 
milieu de basaltes recouverts d’éboulis, au lieuditle «Rroncharl«. 
Sa température est de 3i°6; le débit est de 810 litres par mi¬ 
nute; chaque litre contiendrait 3 18 milligrammes de substances 
minérales et 3 milligr. 56 de soufre. Cette source, isolée dans 
un endroit quasi désert, est inexploitée, contrairement à celles 
de Salazie et de Cilaos, auprès desquelles se créent des agglo- 




NOTES MÉDICALES. 203 

mérations où peu à peu affluent malades, convalescents et 
touristes. 

Les sources de Cilaos ont été découvertes en 1819 en un 
lieu situé sur la rive droite du Bras des Etangs, à 1,1 iù mètres 
d’altitude. Ces eaux sont thermo-minérales ( 36 °), et leur com¬ 
position est celle des eaux bicarbonatées sodiques, mais de plus 
elles contiennent du 1er en quantité notable. Un établissement 
thermal y a été aménagé dans un site merveilleux, avec piscine, 
baignoires, douches pharyngiennes; d’après les documents cli¬ 
niques que nous avons pu compulser, grâce à l’obligeance du 
médecin directeur, le D r Manès, il semble que les eaux 
de Cilaos, par des propriétés radio-actives, peu connues 
jusqu’aux analyses qu’en fit M. le professeur Moureu en 19s 3 , 
influent très heureusement sur les manifestations articulaires 
du rhumatisme chronique, sur les polyne'vrites palustres et 
leurs séquelles. Il y faut joindre les bienfaits de la cure d’alti¬ 
tude; aussi à Cilaos, la population est-elle quasi indemne de 
tuberculose, et il existe dans la commune un considérable 
excédent de naissances. 

JJne route sinueuse, qu’enjambent les cascades, conduit de 
Sainte-Suzanne au cirque de Salazie et jusqu'à la bourgade à 
laquelle l’amiral de Hell a donné son nom. Il y avait fait 
construire un vaste bâtiment, aujourd’hui transformé en hôtel, 
pour y recevoir les convalescents de la division de la mer des 
Indes. Dans le vallon tout proche que creuse la rivière du Mât, 
nn élablissement thermal a été édifié : deux sources méritent 
d’être citées : la première, bicarbonatée sodique, ferrugineuse, 
dont la température est de 3 a° 5 , convient aux rhumatisants; 
la seconde, à 99 0 , est bicarbonatée sodique, magnésienne, cal¬ 
cique; ses indications principales sont les affections du foie et 
des reins. 

Hellbourg, situé à 979 mètres d’altitude, jouit d'un climat 
très salubre et doux. 

En janvier 1995, la Bellalrix fit une escale d’une semaine à 
Lourençao-Marquez, capitale et principal port de la colonie 
portugaise du Mozambique. 



204 


LE BOURGO. 


L’arraisonnement est fait au mouillage de la quarantaine par 
le chef du service local de santé, médecin militaire du gride 
de lieutenant-colonel et dépendant de la capitainerie du 
port. 

Entièrement établi sur la rive gauche d’un large estuaire, le 
port est outillé de façon moderne et très bien tenu. Une canali¬ 
sation amène à quai une eau potable excellente. La ville, 
presque entièrement reconstruite depuis 1910, s’étend progres¬ 
sivement vers l’est, gagnant les falaises dePolana où s’ébauche 
une ville somptueuse pour les touristes venus du Transvaal, 
afin de fuir le climat extrême du Rand. 

La population se compose de 10,000 Européens environ, 
parmi lesquels dominent les Portugais et les Britanniques. 
La population de couleur ( 3 o,ooo individus environ), en plus 
des natifs, de race bantoue, comprend des Goanais, des 
Hindous, des Comoriens. Il n’existe pas de barrière entre les 
deux catégories d’habitants : les indigènes habitent les faubourgs 
immédiats de la ville, circulent librement partout, empruntent 
les moyens de transport en commun, sont admis dans les salles 
de spectacle, comme les Européens. Mais, ainsi que dans les 
territoires de l’Union Sud-Africaine, les natives ne peuvent pas 
acheter des liqueurs alcooliques, et une amende de trente livres 
est infligée au trafiquant ou au client surpris en flagrant délit 
d’infraction à cette règle utile. 

Une organisation municipale moderne veille aux institutions 
hygiéniques : surveillance de la voirie, inspection des écoles 
et des abattoirs. 

La prostitution, même clandestine, est très répandue. 

Le service médical est assez complexe, comme dans toutes 
les colonies portugaises. Le Mozambique possède son cadre 
sanitaire spécial qui comprend environ cinquante médecins, 
placés sous la direction du D r Ferreira dos Santos, chef du 
service de santé. Ils ont un lien contractuel avec le gouverne¬ 
ment de la colonie et certains d'entre eux y résident depuis 
plus de vingt ans; quelques-uns sont des médecins sanitaires 
qui sont entrés an service de la colonie en 1919, au moment 
où fut créée l'organisation actuelle. Plusieurs accomplissent des 



205 


NOTES MÉDICALES. 

stages, à intervalles réguliers, dans les grandes villes universi¬ 
taires d’Europe; la colonie assume également les liais d’études 
des jeunes gens destinés à compléter le cadre local encore 
insu disant. 

La colonie est divisée en sept circonscriptions sanitaires. 
Chacune est dirigée par un médecin qui, de plus, est chargé 
d'un hôpital. Il assure également ^assistance médicale gratuite, 
le service de la vaccination et prend toutes mesures intéressant 
l’hygiène et la prophylaxie. Il a.sous ses ordres des médecins 
indigènes, des infirmiers européens et indigènes, des sages- 
femmes,* Certains infirmiers européens dirigent de petites 
infirmeries, dans des postes de la brousse que le médecin visite 
au cours de ses -tournées. 

Quelques médecins contractuels sont chargés d’importants 
services à l’hôpital, dont un chirurgien éminent, le D r Cnsqueiro. 
Un médecin suisse dirige une maison de santé privée; enfin 
quelques médecins hindous s'occupent de leurs correligion- 
naires. 

Lourençao-Marquez possède un vaste hôpital colonial auquel 
on a donné le nom du célèbre aliéniste Miguel Bombarda. 
Ses douze'pavillons, occupant une superficie de 17 hectares, 
s’élèvent à la limite est de la ville, près du quartier de Polana. 
Cet hôpital est en complète transformation et il ne subsiste 
que très peu des anciens bâtiments élevés avant i9io;lorsqu’il 
sera terminé, il pourra contenir 1,900 lits; sa clientèle 
s’accroiL d’ailleurs chaque année. 

Les malades y sont répartis en trois catégories : i° Les ma¬ 
lades payants (tarif : une livre par jour), pour lesquels l'hôpital 
dispose de cent chambres confortables, presque luxueuses et 
équipées suivant toutes les règles de l’hygiène moderne; 
o° Les malades de la deuxième catégorie sont placés dans des 
chambres de q 5 lits; il y existe, bien entendu, des divisions, 
chirurgie septique et aseptique, médecine générale, spécialités. 
Une maternité occupe un pavillon spécial. C’est daus la caté¬ 
gorie en question qu’auraient pu être éventuellement reçus les 
hommes de notre équipage. Une salle était presqu’entièremcnt 
occupée par des militaires portugais sévèrement impaludés; 




aotv 


LE BOURGO. 


3 ° 180 lits (médecine et chirurgie, maternité), sont réservés 
aux indigènes. 

Les salles, vastes, très hautes de plafond, sont très claires 
et très propres. 

Dans un pavillon isolé, sont groupées les salles d’opérations, 
septique et aseptique, la salle de stérilisation, la chambre 
d’anesthésie et les chambres vie repos destinées à recevoir les 
grands opérés pendant quelques heures. L’outillage nous a 
paru très complet et la salle d’opérations dispose de l’éclairage 
scialitique. 

Le laboratoire de bactériologie est installé d'une façon 
remarquable; il a été tout récemment achevé et les directives 
qui ont présidé à son organisation sont dues à M. le professeur 
Tanon, de Paris. J 1 est confié à un médecin en congé de la 
marine portugaise. En outre d’un parc vaccinogène avec étable 
et chambres froides, il comprend une salle de sérologie, une 
salle d’examens courants et une salle réservée aux recherches 
coprologiques (amibes dysentériques en particulier). Dans le 
même pavillon se trouve le local affecté à la consultation 
d’ophtalmologie et d’otologie; une aile est occupée par le labo¬ 
ratoire de chimie et par celui de physique, dotés d’un matériel 
très complet. 

La radiologie est assumée par un jeune médecin portugais, 
ancien assistant d’un service parisien. L’installation nous a paru 
être de tout premier ordre : table orientable, tubes Coolidge, 
appareil Potter-Bucky. A côté des appareils utilisés pour l’ap¬ 
plication lu traitement radiothérapique, nous avons pu 
voir un matériel complet pour électrothérapie et diather¬ 
mie. 

La pharmacie est en même temps dépôt central des médica¬ 
ments pour toute la colonie; la majeure partie des produits 
viennent d’usines ou de drogueries françaises; les instruments 
de chirurgie également et chaque médecin arrivant au service 
de la colonie reçoit une trousse d’urgence très complète de la 
maison Collin. 

Le personnel infirmier et ouvrier comprend 110 personnes. 
Ajoutons qu’à l'hôpitai est annexée une école d'infirmiers indi- 



NOTES MÉDICALES. 


•207 


gènes qui, après deux ans d'études, sont envoyés dans les 
infirmeries de la brousse. 

En terminant notre visite, nous avons pu consulter le bulletin 
sanitaire hebdomadaire de la colonie et les tableaux remar¬ 
quablement clairs qui traduisent les données statistiques, tant 
au point de vue démographique que nosographique. Depuis les 
années 1919 et 1920; où la grippe fit de nombreux ravages, 
la maladie dominante est le paludisme, fréquent surtout dans 
les ports insalubres de la côte (Beïra, Quélimane, Porlo- 
Amelia), en particulier pendant les mois de janvier et de 
février. H est à noter que Lourençao-Marquez, situé par 26° 
de latitude Sud, jouit d’un climat bien moins dur que les villes 
échelonnées sur toute cette immense côte; d’autre part, les bas 
quartiers de la ville sont parfaitement drainés et assainis, toutes 
les maisons, sans aucune exception, ont leurs ouvertures pro¬ 
tégées par des toiles métalliques. 

La dysenterie amibienne est aussi assez répandue. Ce n’est 
pas une maladie autochtone, elle a été importée par les troupes 
qui avait fait campagne au cours de la guerre 191 ô-i 918 dans 
les territoires allemands du Tanganyka et surtout du Nyas- 
saland.' 

La tuberculose pulmonaire sévit chez les noirs qui vont 
travailler dans les mines voisines du Transvaal. Un organisme 
considérable a été créé afin de sélectionner ces travailleurs et 
de les surveiller sur place. Enfin, il faut signaler quelques 
petites épidémies de variole, la multiplicité des parasitoses de 
tout ordre, et aussi la syphilis. 

11 n’en reste pas moins que Lourençao-Marquez est une ville 
dont le gouvernement de la colonie de Mozambique peut être 
fière, tant à cause de son organisation sanitaire que de ses res¬ 
sources hospitalières. 

A Monbasa, port de la colonie anglaise de Kenya, la Dellatrût 
ne fit qu’une escale de quarante-huit heures, en raison d’une 
épidémie de variole bénigne qui y sévissait depuis quatre mois. 
Du i er janvier au 1" mai, 110 cas avaient été observés dont un 
seul, mais mortel, chez un Européen. Le service sanitaire 



208 LE BOURGO. 

do la colonie avait pratiqué des miliers de vaccinations. Nous 
avons dû demander au commandement la mise en qnrantaine 
du navire, durant la courte escale nécessitée par les opérations 
de charbonnage^ Nous avons revacciné quelques officiers et 
quelques hommes de l’équipage que les nécessités du service 
obligeaient h descendre à terre. 

En mai 19a 5 , au cours du voyage de retour, le bâtiment lut 
dérouté afin de relever l’aviso Diana chargé de surveiller 
Djeddah. Nous n’insisterons guère sur ce port dont le principal 
attrait, le pèlerinage de La Mecque, n’existait pas et pour 
cause: le roi du Hedjaz, Hussein, était bloqué, depuis huit 
mois, par les bandes wahabiles de l’émir Ibn-el-Séoud. 
La population, fort diminuée à la suite de bombardements qui, 
s’ils n’avaient pas fait beaucoup de victimes, avaient motivé un 
exode considérable, était encore de 20,000 habitants environ, 
entassés dans les murs de la ville. Cette population se compo¬ 
sait, en outre de l’élément arabe autochtone, de Soudanais, 
d’indiens, de Syriens, sans oublier les mercenaires de toutes 
races et de toutes nationalités chargés de défendre la ville. 

Si cette ville est extrêmement pittoresque, l'hygiène y est 
absolument inconnue. Cependant, lors de notre passage, l’état 
sanitaire y était satisfaisant, en dehors de quelques cas de 
dysenterie. Sous ce climat sévère, dans des conditions sem¬ 
blables, chaque année, la peste, importée de l’Inde par les 
caravanes et les navires à pèlerins, éclate et se développe. 
En 1925, il n’y a pas eu de pèlerinage, et par là même, pas 
de cas de peste. Nous avons pu voir le lazaret, installé dans un 
îlot au sud de la rade de Djeddah; il est bien aménagé et pos¬ 
sède un outillage complet de désinfection. 

La dengue y a été constatée, voici plusieurs années, par 
M. le médecin en chef Bartet. Chaque année, on en voit réap¬ 
paraître quelques cas. Le médecin-major de la Diana a observe 
des cas indiscutables de paludisme contracté à Djeddah et 
vérifié par la recherche de l'hématozoaire pratiquée au labo¬ 
ratoire de l’hôpital anglais de Port-Soudan. 

Il existe à 'Djeddah un corps médical assez nombreux. 



NOTES MÉDICALES. 209 

Le chef de service de l'arraisonnement est le lieutenant général 
Mohammed Hossein Pacha, diplômé de la faculté de Genève; il 
a servi, jusqu’à ces dernières années, dans l’armée égyptienne 
et est détaché près du gouvernement du Hedjaz. Quelques 
médecins syriens exercent en ville. Il n’y a pas d'hôpital a 
Djeddah : les habitants aisés vont se faire traiter, au besoin, 
à l’hôpital anglais de Port-Soudan, c’est là également que la 
Diana évacuait ses malades. 

L’armée qui défendait Djeddah possédait un rudiment d’or¬ 
ganisation sanitaire placé sous la direction d’un médecin de 
l'armée turque. Les postes de secours installés derrière les 
tranchées étaient médiocrement pourvus en médicaments et en 
objets de pansements. Quelques mois après le début des hosti¬ 
lités, un hôpital du Croissant Rouge est venu s’installer au 
voisinage du Consulat de France, en bordure de la plage. 
Il comprenait une trentaine de lits disposés sous des tentes : il 
n’y avait pas d’installation chirurgicale vraie. Les plus graves 
blessés devaient être évacués par voie de mer sur l’hôpital de 
Port-Soudan." Pendant les deux semaines de séjour que fit la 
Bellatrix à Djeddah, une accalmie, peut-être due à la chaleur 
torride, semblait régner entre les deux partis belligérants et 
nous n’avons pu être témoin d’aucun fait intéressant. 


h£d. bt puâhm. iuv. — JuiUet-aoùt-sept. 1996. 


CXVI-1& 



810 


CAZAMIAN. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


L’HABILLEMENT 
DANS LA MARINE FRANÇAISE 
COMPOSITION. — LOGEMENT. — LAVAGE DU LINGE, 

par M. le D r CAZAMIAN, 

MÉDECIN EN CHEK DE fl* CLASSE. 

L’habillement se propose de protéger l'organisme, du mieux 
qu’il est possible, contre les intempéries, contre les écarts 
thermiques (en sens contraires) de l’ambiance, écarts qui en¬ 
traînent d’incessantes fluctuations dans la déperdition de la 
chaleur animale au niveau de la peau, par rayonnement, con¬ 
duction et évaporation. 11 vise également, dans une certaine 
mesure, la prophylaxie des traumatismes divers. On doit y 
voir, enfin, un moyen d’écarter les souillures de la surface du 
corps, ainsi que les microbes véhiculés par l’air, les tissus con¬ 
stituant une manière de filtre. 

Le port des vêtements ne doit pas, en revanche, devenir une 
cause de gêne pour la liberté des mouvements, ni entraver le 
fonctionnement d'appareils (tels, par exemple, que l’appareil 
respiratoire), ou le libre jeu de mécanismes physiologiques, 
comme la sudation. 

La solution du problème d’un habillement répondant, en 
toutes circonstances, aux exigences de l’hygiène, est particu¬ 
lièrement difficile, peut-être, lorsqu’on envisage le cas du per¬ 
sonnel appartenant à la marine de combat. 

Tout d’abord, en effet, ces vêtements doivent pouvoir faire 
face aux conditions de climat les plus variées, puisque le na¬ 
vire de guerre est appelé à se déplacer sous toutes les latitudes 



L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 211 
et en n’importe quelle saison. Et l’on ne saurait, pourtant, 
songer à obtenir ce résultat en multipliant les pièces de la 
garde-robe, car, en dehors de toute considération économique, 
on doit toujours, à bord, redouter l'encombrement : il ne re¬ 
vient à chacun, dans la grande ruche, qu’une alvéole minus¬ 
cule. 

Les tissus adoptés et les teintes choisies ne doivent pas, d’un 
autre côté, encourir le risque d'être trop salissants, alors que 
les conditions mêmes de l’existence, la nature de la profession, 
l’entassement, facilitent singulièrement les occasions de souil¬ 
lures. 

Plus que partout ailleurs, s’impose la liberté absolue des 
mouvements, dans un métier en quelque sorte sportif, où les 
manœuvres de force et d’agilité sont courantes, où les risques 
d’accidents sont accrus (éventualité des chutes à la mer). 

Il y a lieu, d’autre part, de tenir Ip plus grand, compte du 
fait que cet habillement est un uniforme, ce qui ne laisse pas 
que de limiter les initiatives et les innovations : il est obligé, 
tout au moins dans une certaine mesure, de respecter une 
tradition; il ne saurait s’écarter trop notablement de la tenue 
des marines étrangères (il existe une sorte de confraternité 
internationale maritime, qui se réflète jusque dans le costume). 
Et cet uniforme, par définition, doit être fondamentalement 
le même pour tous à bord, alors que les diverses spécialités 
sont affectées à des besognes très différentes. L’équipage en¬ 
globe vraiment des trarmesn distinctes, pour lesquelles, dans 
l’armée de terre, il est prévu des tenues différentes, ce qui n’est 
pas admis dans la marine. 

On voit, dès lors, toutes les qualités de souplesse dont l’ha¬ 
billement doit faire montre, pour pouvoir satisfaire à des 
desiderata aussi multipliés. 

Au moins, pour les effectifs embarqués, l’uniforme de la 
marine n’a-l^il pas à tenir compte d’un facteur, qui est au tout 
premier plan pour les troupes de la guerre : le facteur visibi¬ 
lité. Mais il n’en saurait être de même lorsqu’il s’agit des 
bataillons de côtes, voire des compagnies de débarquement, 
appelés à prendre part à des opérations à terre; et, de ce chef, 

i5. 



212 


CAZAMIAN. 


nous avouons notre surprise d’avoir vu adopter pour ce person¬ 
nel, une capote analogue à celle de linfanterie, mais de drap 
bleu foncé. Le bleu sombre est, après le blanc, la couleur la 
plus visible; il l'est plus que le rouge garance. S'il n'y a pas à 
se préoccuper de la houpette écarlate du bonnet, puisque les 
effectifs, en temps de guerre, porteront le casque de métal, il 
semble, en revanche, que l’on aurait dû prévoir pour eux un 
uniforme de même couleur que celui de l’infanterie. Aux colo¬ 
nies, les compagnies de débarquement devraient être habillées 
non de blanc, mais de kbaki. 

I 

TISSUS D’HABILLEMENT. 

Pour pouvoir faire une saine critique de l’habillement en 
usage dans la marine, il est indispensable de posséder quelques 
notions fondamentales précises sur les propriétés physiques, 
partant physiologiques des divers tissus qui peuvent entrer dans 
la composition du linge de corps et des vêtements proprement 
dits, et d’être éclairé sur les principes généraux de l’habille¬ 
ment. 

Si l’hygiéniste ne peut que reléguer à une place seconde le 
point de vue purement esthétique, il doit, par contre, baser la 
question du costume sur des considérations rationnelles. 

Rubner a établi que « l’influence du vêtement sur les 
échangés de calorique, dont il devient l’intermédiaire obligé, 
entre la surface du corps et le milieu extérieur, dépend de ses 
propriétés physiques». 

Les tissus le plus habituellement employés dans la confection 
de l’habillement peuvent avoir une origine végétale ou animale. 

Les matières de provenance végétale sont : le lin, le chanvre 
et le colon (ce dernier est, actuellement, le meilleur marché). 

Les matières empruntées au règne animal sont : la laine, la 
soie, le cuir et les fourrures. 

Nous ne nous étendrons pas ici sur ces matières premières, 
sur la morphologie microscopique de leurs éléments, sur leur 



213 


L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE, 
diagnose à l’aide de réactions physiques ou chimiques (com¬ 
bustion, traitement par une solution alcaline, l'acide sulfurique 
ou la liqueur de Schweilzer). Il suffira do signaler, en raison de 
l’imporlance primordiale de l’architectonique des tissus, que, 
dans les toiles, les fibres de lin ou de chanvre sont disposées 
sur un même plan, tandis que, dans les autres tissus, elles le 
sont en .tous sens, et que, d’une manière globale, toute étoffe 
est essentiellement caractérisée par la combinaison, en propor¬ 
tion variable, d’un élément solide et d’atmosphères gazeuses 
limitées. 

Les propriétés des tissus ne dépendent pas tant de la nature 
de leurs fibres que de leur porosité, de leur texture, du rap¬ 
port volumétrique du réseau et des espaces d’air intercalaires, 
rapport que traduit le poids spécifique du tissu. 

Le poids spécifique le plus élevé appartient aux toiles, le plus 
bas aux flanelles de laine, 

La porosité est en raison inverse du poids spécifique. 

D’après ce qui vient d’être dit du rôle que le vêtement est 
appelé à remplir, les propriétés physiques des tissus, à prendre 
en particulière considération, sont : 

i° Les propriétés thermiques, et surtout, la conductibilité. — 
Le pouvoir conducteur d’un tissu est la quantité de chaleur 
transmise, par conduction, d’une face à l’autre du tissu. Une 
étoffe bien protectrice doit être mauvaise conductrice de la cha¬ 
leur. 

Sans doute, la conductibilité dépend-elle de l’épaisseur du 
tissu (elle diminue à mesure que l’épaisseur augmente), mais 
elle est surtout en relation avec la nature du tissu, l’air qu'il 
emprisonne jouant le rôle d’un isolant. Si la conduction de l’air 
est prise pour unité, celle de la laine peut être représentée 
par 9 et celle des tissus végétaux par 16,7 (Rubner). Les draps 
sont donc beaucoup plus protecteurs que les toiles. 

L’étoffe est-elle mouillée, 011 constate que les qualités d’écran 
thermique sont battues en brèche : l’eau qui imbibe le tissu, 
est, en effet, 38 fois plus conductrice que l’air qu’elle a rem¬ 
placé, La laine conserve, ici encore, sa supériorité sur le lin et 




214 


CAZAMIAN. 


le chanvre, car elle se laisse moins pénétrer par les liquides, 
conservant encore de l’air dans ses pores; et aussi, d’un 
autre point de vue, parce que, perdant ces liquides, par éva¬ 
poration, beaucoup moins vite que la toile, elle n’exjiose pas 
l’organisme à un refroidissement accéléré et, par suite, dange¬ 
reux ; 

•j° La perméabilité à l’air. L’air qui remplit les pores d’un 
tissu est le siège d’une circulation continue, permettant des 
échanges gazeux entre le revêtement cutané et l’atmosphère 
extérieure (évaporation de la sueur, exhalaison d’acide carbo¬ 
nique, etc.). Cette perméabilité est donc fonction de la porosité, 
de la laxité de l’étoffe, et varie en raison inverse du poids spé¬ 
cifique. C’est dire que la laine est plus perméable à l’air que le 
coton, et surtout que la toile. L’épaisseur du tissu joue aussi 
son rôle, il va de soi; 

3 ° La perméabilité à l’eau. — Elle est intéressante de deux 
points de vue, en quelque sorte opposés. L’étoffe idéale devrait 
être peu perméable à l’eau provenant de l’extérieur, et, au con¬ 
traire, très perméable à l’eau issue de la peau (sueur). Pareille 
antinomie est, en un certain sens, résolue par le tissu de laine. 

Nocht a montré que, pour mouiller à fond, à l’aide d’une 
pluie artificielle, une flanelle ou un tricot de laine, il fallait 
une demi-heure, tandis qu’un tissu de lin était imbibé en une 
minute. 

Par contre, la laine est capable d’absorber deux fois plus 
d’eau que le lin. Pourtant, le remplissage de ses pores n'est, 
au maximum, que de i 3 p. 100, tandis qu’il atteint 100 p. 100 
dans la toile. 

Conséquence importante : la perméabilité à l’air, si capitale, 
est conservée, par le mouillage, dans la laine, abolie dans la 
toile. 

Nous avons déjà dit, d’autre part, que la laine, imbibée 
d’eau, séchait moins rapidement que les étoffes de lin ou de 
chanvre, ce qui pouvait être considéré comme un avantage; 

4 “ La coloration. - Le pouvoir absorbant d’un tissu pour la 
chaleur sombre est parallèle à son pouvoir rayonnant (lui-même 



L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 215 
fonction de la texture : la laine rayonne plus que le lin). Mais 
le pouvoir d’absorption pour les rayons calorifiques lumineux 
est beaucoup plus en rapport avec la couleur du tissu qu’avec 
sa structure. 

Stock a étudié l'influence de manchons colérés placés autour 
du réservoir d’un thermomètre, sur la rapidité ascensionnelle 
de la colonne de mercure. 

Pour faire monter de 10 à 70 degrés un thermomètre muni 
d’un manchon noir, il faut W 1 5 "; d’un manchon vert foncé, 5 '; 
écarlate, 5 ' 3 o"; blanc, 8'.. 

Portés à la même température initiale, ces thermomètres se 
refroidissent en des temps inégaux, soulignant l’intervention 
du facteur coloration. 


GÉNÉRALITÉS SUR LES VÊTEMENTS. — 
PRINCIPES GÉNÉRAUX D’HABILLEMENT. 

Les vêlements recouvrent environ 80 p. 100 de la surface 
cutanée. Si l’air ambiant est à la température de i 5 degrés, 
les parties découvertes de la peau sont à environ 29 degrés : 
or la surface extérieure de l’habillement n’est qu’à 21 degrés. 
Le vêtement diminue donc la perle de chaleur du corps. 

On estime qu’un homme habillé ne perd, par rayonnement, 
que le tiers du calorique qu’il perdrait s’il était nu. 

Dans ce rôle protecteur du costume, il faut tenir le plus 
grand compte de la superposition des couches d'étoffe. Sans 
doute, toutes choses égales d’ailleurs (épaisseur, conducti¬ 
bilité, etc.), l’action de la couche qui est immédiatement au 
contact des téguments, est plus importante que celle des cou¬ 
ches qui lui sont superposées; mais, v pour légitimer davantage 
ces dernières, il faut prendre en considération particulière le 
rôle essentiel joué par les lames d’air interposées entre les 
plans d’étoffe, et se rappeler que, dans un habillage de compo¬ 
sition ordinaire, ces couches d’air n’occupent pas moins de la 
moitié de l’épaisseur totale du vêtement. 

Le rôle des matelas d’air ainsi emprisonnés (l’air est le plus 



216 


CAZAMIAN. 


pauvre des conducteurs), est du plus grand intérêt. Rubner a 
démontré que, si une manche collante en colonnade abaissait 
de 19.5 p. 100 la perle de chaleur subie par le bras, une 
manche plus ample, déterminait une économie de 17.5 p. 100. 

Plusieurs couches vestimentaires sont plus chaudes qu’une 
seule, de même composition, et pesant autant que toutes ces 
couches réunies. 

Lorsque les lames d’air sont en communication facile avec 
l’extérieur, leur rôle anlidéperditeur sera moins efficace que 
lorsqu’elles sont closes. 

Les vêtements mouillés entraînent une déperdition considé¬ 
rable île calorique, en devenant meilleurs conducteurs. 

A épaisseur et à densité égales, les vêtements d'origine ani¬ 
male protégeront mieux que les vêtements d’origine végétale. 
Les étoffes de laine, en particulier, seront les plus avantageuses, 
lorsqu’un vêtement se trouvera en rapport avec la sueur, ou 
l’eau extérieure. Il faut songer, d’autre part, et le cas échéant, 
que, dans ces conditions, le poids des babils augmente, au 
point de pouvoir, parfois, doubler. 

Le vêtement devrait être, sans cesse, modelé selon les besoins 
de l’économie, et les caractéristiques du milieu extérieur. 
Mais, dans la pratique, on s’efforce de satisfaire à la fois le plus 
grand nombre possible de ces exigences, et l’on prévoit sim¬ 
plement un habillement d’hiver et un habillement d’été. 

Le vêtement normal et rationnel se compose au moins de 
deux couches sur la peau, un vêtement dit de dessous et un 
vêtement de dessus. 

Le vêtement de dessous comprend, d’ordinaire, un tissu de 
lin ou de colon (peu de personnes peuvent, aussi bien, sup' 
porter le contact de la laine avec la peau). Il est mince, con¬ 
serve peu la chaleur; mouillé par une transpiration abondante, 
il devient assez vite imperméable à l’air, saturé d’eau, gênant 
l’évaporation de la sueur. Pour Rubner, îl doit être, de préfé¬ 
rence, en tricot de coton. 

Le vêtement de dessus, qui obvie, dans une large mesure) 
aux déficiences trop contraires du précédent est habituellement 



L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 217 
fait de drap de laine, qui retient bien la chaleur, et reste per¬ 
méable à l'air même lorsqu’il est trempé. 

L’utilisation de doublures pour les pièces d’habilleinent est 
fort discutable, du point de vue de l'hygiène : le pouvoir con¬ 
ducteur peut en être élevé, la perméabilité à l’air peu satis¬ 
faisante (surtout lorsqu’elles sont imbibées de sueur). 

Pour l’hiver, il faut s’occuper de réaliser un vêlement à la 
fois chaud et aéré. L’épaisseur, l’emprisonnement de couches 
d’air seront calculés en conséquence. 

Pour l’été, le problème est, peut-être, plus difficile à ré¬ 
soudre; car les étoffes minces, qui laissent passer facilement 
la chaleur, deviennent aisément imperméables h l’air et, à la 
vapeur d’eau, quand elles sont imprégnées par la sueur. On 
aura recours, avec avantage, aux tissus à trame très lâche, mé«- 
tissés de laine et de coton. La coloration en sera claire. 

Les vêtements seront flottants pour les pays chauds. Dans 
les régions froides, la superposition du bas du vêtement supé¬ 
rieur et du haut du vêtement inférieur protégera particulière¬ 
ment la région abdominale, très sensible au froid. 

Les teintures employées pour les pièces d’habillement ne 
doivent pas pouvoir occasionner d’accidents d’intoxication 
(couleurs d’aniline, chromate de plomb, etc). 

L’usage des vêlements imperméabilisés contre la pluie ne 
doit être qu’accidentel, et ces vêtements ne doivent pas être 
portés au contact de la peau; il faut que des habits de dessous 
puissent absorber le plus possible la sueur, ou, au moins, se 
laisser traverser par elle. D’un autre côté, la perméabilité à 
l’air et la teneur en air conditionnent la valeur thermique 
d’un tissu et l’entretien de l’évaporation. Aussi, le caoutchouc 
et les tissus caoutchoutés sont-ils d’un emploi antihygiénique, 
car ils sont aussi imperméables à l’air qu’à l’eau. Sous l’in¬ 
fluence du travail musculaire et de la température du milieu, 
le corps enveloppé de caoutchouc est maintenu dans un bain 
de sueur. De plus, s’il fait froid, ces tissus entraînent une 
grosse déperdition de calorique, par conduction forte. 

A l’aide du suint (Cathoire), de la lanoline (Berthier), de la 
paraffine, après alunage préalable (Cathoire), on a tenté de 




218 


CAZAMIAN. 


rendre les tissus de laine impropres à la « mouille n, attraction 
moléculaire exercée sur l’eau par les fibres, sans supprimer la 
perméabilité à l’air. Ces essais doivent être suivis avec le plus 
grand intérêt; le paraffinage a donné des résultats satisfaisants, 
mais la question ne parait pas encore définitivement au point. 

Au moyen des données générales qui précèdent, on pourra 
s'attacher avec plus de fruit au problème de l’habillement dans 
la marine de guerre. 


111 

L'HABILLEMENT DANS LA MARINE DE COMBAT. 

À part le personnel volant de l’aéronautique, doté d’un 
équipement spécial dont nous nous occuperons en dernier 
lieu, l’uniforme est sensiblement le même pour les effectifs 
embarqués sur les bâtiments de ligne, les torpilleurs et les 
sous-marins. 

Mais il est nécessaire de l’envisager successivement pour les 
hommes de l’équipage, pour les sous-officiers et pour les offi- 

A. Équipage. 

La charte de l’habillement du personnel non officier est 
encore le règlement, non abrogé, du 27 mars i 858 (fi.O., 
p. 187), auquel, d’ailleurs, il faut bien le dire, maintes 
retouches utiles ont été apportées. 

Actuellemement, la composition du sac du matelot, en 
linge et en effets d’habillement, est la suivante : 

2 bonnets avec coiffe, jugulaire, houpelte et ruban légende, 
enfermés dans une boite; 

2 calots en toile bleue (pour les mécaniciens et chauffeurs); 

2 chéchias (pour les marins baharias); 

2 paires de brodequins; 

2 paires de chaussettes de laine; 

1 paletot de drap; 

9 vareuses en molleton; 



L'HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 219 
a pantalons de drap; . 
a vareuses en toile blanche ; 

a vareuses en toile rousse (1 seule, pour les mécaniciens et 
chauffeurs) * 

i vareuse en toile bleue ( 2 pour les mécaniciens et chauf¬ 
feurs ) ; 

a pantalons en toile blanche; „ 

a pantalons en toile rousse (1 seul pour les mécaniciens et 
chauffeurs); 

1 pantalon en toile bleue (2 pour les mécaniciens et chauf¬ 
feurs); 

3 cols bleus amovibles; 

1 caleçon de bain; 

3 chemises en coton tricoté rayé bleu ; 
a gilets à manches, dits tricots de laine jersey; 

1 cravate de laine; 

1 cravate de lasling; 

1 ceinture de cuir fauve; 
a mouchoirs; 
a serviettes de toilette; 
i brosse à habits; 
t brosse à laver, en chiendent ; 
i brosse à cirage. 

Un certain nombre d’effets, qui ne sont plus la propriété 
personnelle de l’intéressé, peuvent, en outre, lui être délivrés 
parle bord, en des circonstances variées de service. 

Les « tenues», qui peuvent être constituées à l’aide de ces 
pièces d’habillement, sont définies par les articles 820 à 334 
de l'Arrêté sur le service à bord. Le tableau 9, en particulier, 
spécifie, en détail, les effets composant les tenues diverses. 

Du point de vue qui nous occupe ici, il y a lieu d’envisager 
Successivement la tenue d’hiver et la tenue deté. Dans chacune 
des deux nous distinguerons le vêtement de dessous et celui 
de dessus, et nous examinerons à part la coiffure, le vêtement 
de pied (chaussettes, chaussures) et le vêtement proprement 
dit. 



220 


CAZAM1AN. 


r Tenue d’hiver. — a. Coiffure.- — Le «bonnet en drap, 
semi-rigide, pour marin», est tait avec le drap bleu foncé, dit 
«de premier-maître». La forme, qui en était autrefois conservée 
par une baleine circulaire, est actuellement maintënue par un 
ressort d’acier, fixé à la partie antérieure. Néanmoins, le fond 
du bonnet a une tendance à se rabattre, de chaque côté, sur 
le bandeau, ce qui diminue la quantité d’air emmagasinée 
dans la coiffure. Cet inconvénient est, en partie, pallié par 
l’adoption de la boite métallique, à baïonette, destinée à loger 
le bonnet dans le sac (D.M., U août 1922; B.O., p. 219), 
boîte existant déjà dans la marine anglaise. 

Ce bonnet, traditionnel et difficilement remplaçable, a l’in¬ 
convénient d’assez mal tenir au vent sur la tête (la longueur de 
la jugulaire devrait être réglable à volonté), et de ne protéger 
que très médiocrement de la pluie et du soleil. L’air, contenu 
dans cette coiffure, doublée de toile, ne circule que très peu •’ 
quelques orifices de ventilation seraient avec avantage, à notre 
sens, percés au dessus du bandeau. 

En service, par mauvais temps, l’homme met le «suroit», 
chapeau de toile huilée, dont le rebord rabattu, beaucoup plus 
large dans la demi-circonférence postérieure, y surplombe net¬ 
tement le collet du vêtement, et préserve fort bien la nuque de 
la pluie et des embruns. Le «suroit» est, en vérité, très pra¬ 
tique, et remplit parfaitement son rôle. 

b. Le vêtement de pied. — Il comprend : i° la chaussette 
de laine; elle est excellente, absorbant bien l’humidité, proté¬ 
geant contre le froid et les chocs; elle ne doit pas être trouée, 
ni faire de plis qui peuvent occasionner des ampoules. On doit 
tenir la main à ce que les hommes la portent constamment èt 
n’aient pas les pieds nus dans les chaussures, au risque de se 
refroidir et de s’écorcher. 

2° Le brodequin. En raison de nécessités économiques, 
depuis la guerre, les chaussures du marin, qu’elles proviennent 
d’un stock américain ou qu’elles soient approvisionnées par 
l’armée, sont] encore cloutées ou ferrées, alors que les indica- 



L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 221 
lions sont loin d’être les mêmes pour les marins et les soldats 
(sauf en ce qui concerne les bataillons de côte, les compagnies 
de formation, le bataillon des apprentis-fusiliers et les compa¬ 
gnies de débarquement). La présence de clous.sous les semelles 
facilite, à bord, les glissades sur le pont mouillé et sur les 
parquets plus ou moins lubréfiés de corps gras. 

En principe, aussi bien, le brodequin réglementaire de la 
marine ne doit pas être clouté* 1 ) pour les effectifs embarqués. 

L’on étudie, actuellement, la possibilité d’attribuer à chaque 
homme trois types de chaussures : 

a. Un brodequin de service, plus léger que le type Guerre, 
quoique robuste, et susceptible d’être clouté pour les effectifs à 
terre ; 

b. Un brodequin de sorlie, ou de ville, plus élégant; 

c. Un soulier de repos (prévu, d’ailleurs, pour l’Armée, et 
ia plupart des marines étrangères), léger, mais de tenue suffi¬ 
sante pour pouvoir être chaussé dans la grande majorité des 
circonstances de la vie de bord. 

Quand la réforme aura été réalisée, l'hygiéniste pourra se 
déclarer entièrement satisfait. - 

A notre avis, le soulier de repos devrait être un soulier bas, 
dégageant le cou-de-pied. 

Les plus grandes précautions doivent être prises, lors du 
premier essayage, pour que l’homme soit mis en possession 
d'une chaussure parfaitement à son pied, n’entralnant ni gêne 
Ri douleur. 

S’il est impossible de faire les chaussures sur mesure, au 
moins y a-t-il intérêt à les essayer après une bonne marche, 
qui détermine une légère tuméfaction du pied et une certaine 
Sensibilité de l’épiderme. Pryor* 2 ) rappelle que, lorsque l’indi- 
v idu, se lève, tout équipé, le pied s’élargit déjà d"un demi- 
pouce. Les hommes, au nom d’une esthétique absurde, ont, 


W Circulaire du 19 décembre 1921, B.O., p. 784. 
(*) Pbvob, Naval hygiène, Philadelphie. 



222 GAZAMIAN. 

d’ordinaire, tendance à accepter des chaussures trop étroites. 

Il y a lieu, dans les approvisionnements, de disposer d'une 
série complète de pointures. 

Le brodequin lacé, à talons bas, à empeigne fendue (ce qui 
permet de régler à volonté la conslriction, et, partant, la gène 
circulatoire), constitue une chaussure de modèle satisfaisant- 
Pour Mann, la voûte plantaire doit être soutenue par une con¬ 
vexité légère de la face supérieure de la semelle, le talon étant 
un peu .concave, pour loger le talon du pied. 11 y a intérêt à 
multiplier les points de contact entre la chaussure et le pied, 
l’homme, encore qu’embarqué, ayant, à bord, beaucoup à 
marcher ou à stationner debout. 

Les chauffeurs, en service devant les foyers, sont autorisés à 
porter des chaussons dans des galoches de bois (1J , qui les pro¬ 
tègent efficacement contre les petits traumatismes et les brû¬ 
lures des pieds. Ces sabots ne conviendraient pas au personnel 
de la machine qui a à évoluer sur des parquets glissants, et qui 
utilise volontiers, au cours du travail, des chaussures légères à 
semelle de cuir. 

A bord des torpilleurs, où les hommes ont souvent à patauger 
dans l’eau, des sabots-bottes, avec tige en toile à voile, sont 
fréquemment utilisés. L’usage de ces chaussures devrait être 
autorisé, au cours de la navigation dans les mers du Nord, 
pour les équipages de pont des grosses unités, voire même, le 
cas échéant, sous les climats tempérés. 

c. Le vêtement proprement dit. — i° Vêtement de dessous . —- 
Depuis la suppression, en 1910, de la chemise en cretonne è 
grand col bleu (le col est, actuellement amovible), le matelot 
porte, hiver comme été, au contact de la peau, la chemise en 
coton tricoté rayé bleu, allongée en conséquence, et devant 
réglementairement descendre à mi-cuisses. Elle est munie.de 
chaque côté, d’une fente ourlée de i 5 centimètres, de façon à 
ne pas gêner les mouvements des membres inférieurs. 

L’hygiène n’a rien eu à perdre à celte réforme, bien au con- 


(1 ) D.M., 1 3 avrit 190Û. 



L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 223 
traire. Le tissu de ia chemise tricotée est poreux, perméable à 
l’air et à l’eau, ce qui s’oppose au ruissellement de la sueur 
sur la peau. L’évaporation, cause de refroidissement, n’est pas 
trop rapide. 

Nous rappellerons que la chemise du soldat est en flanelle 
de colon. 

L’adoption de ce vêtement de corps semble devoir rendre 
inutile l’emploi, souvent prôné, de la flanelle de laine; le gilet 
de flanelle, aussi bien, se feutre rapidement, et devient vite 
imperméable à l’air sous l’action de la sueur, outre que le 
lavage en est difficile. C’est toutefois à juste titre que Couteaud 
et Girard d) voudraient voir les mécaniciens porter de la 
flanelle, eux qui, trop souvent, remontent des fonds sur le 
pont en sueur, vêtus simplement d’un costume de toile bleue 
porté à même la peau, d’où la particulière fréquence chez eux, 
des affections a frigore. 

Le vêtement de dessous, au niveau des membres inférieurs, 
se compose d’un caleçon blanc en tissu de coton, du modèle de 
la Guerre. Ses qualités hygiéniques sont satisfaisantes; au 
reste, il remplit surtout un rôle de propreté. Dans les pays 
froids, il y aurait avantage à lui substituer ou à lui superposer 
Un caleçon de lainage en tissu façon Rasurel, car il n’est pas 
, assez chaud. 

2° Vêtement de dessus. — Il comprend : t° Un gilet à man¬ 
ches, dit tricot de laine jersey. C’est une excellente pièce de 
vêtement, chaude et perméable à l’air; il faut surveiller la 
qualité de sa teinture d’indigo. Du point de vue de l’hygiène, 
il serait vivement à souhaiter que le jersey ait un col montant, 
boutonnant sur le côté, à la manière des maillots de cyclistes, 
°ffrant au cou la protection qui lui manque décidément en 
hiver. Malheureusement, l’essai de ce col fermé a été lait en 
‘910, et n’aurait pas donné satisfaction. N’aurait-ou pas envi- 
8a gé le seul côté de l’esthétique traditionnelle ? 

(1) Couteaud et Girard. L'hygiène dam la marine de guerre modem», 
*9o5. 



224 


CAZAMIAN. 


2° Une vareuse en molleton bleu foncé. Il taut en empêcher 
la retaille qui, d’ordinaire, l’étrique assez ridiculement et 
entrave le libre jeu des mouvements; mais elle ne doit pas non 
plus être trop ample, ce qui est disgracieux et, surtout, permet 
une trop libre circulation de l'air qui y est emprisonné. Elle 
était, jadis, relevée et lacée à la ceinture; l’allure du marin en 
devenait plus dégagée; mais la protection du bas ventre était 
moins assurée. Les manches gagneraient, comme dans la ma¬ 
rine américaine, à être plus amples et à être pourvues d’une 
bande boulonnant au poignet, ce qui confine une lame d’air 
chaud autour du bras. Jan et Planté I 1 ' voudraient voir la 
vareuse fendue en avant, à la manière d’un veston. Elle serait, 
certes, ainsi plus facile à mettre et à enlever rapidement, mais 
aussi moins chaude; 

3 ° Un col amovible, teint à l’indigo ou au bleu hydrone, 
dont le rôle hygiénique est indifférent. 

La vareuse et le col / largement ouverts, découvrent le cou et 
la partie supérieure du thorax; la chemise de coton et le jersey 
de laine masquent à demi le décolletage antérieur. L’encolure 
est également rétrécie, en hiver, par une cravate de laine, en 
été, par une cravate en lasling. Il reste, néanmoins, qu’en 
arrivant au service, les jeunes gens, non encore adaptés à la 
tenue, payent, durant la saison froide, un important tribut au* 
rhumes, aux angines et aux bronchites, en raison de l’échan¬ 
crure insolite du vêlement. L'accoutumance ne tarde pas, d’ail¬ 
leurs, à s’établir; 

U° Un pantalon de drap bleu marine revêt les membres 
inférieurs; il est h pont, ce qui est avantageux, du point d« 
vue de la correction de la tenue. Ce pantalon ne s’évase pas 
vers le cou-de-pied, comme dans l’ancienne marine et dans 
bien des marines étrangères actuelles. Il gagnerait h être un 
peu plus large, pour donner plus d’aisance à l’allure; 

b° Par temps froid, un caban ou paletot de drap (2) est 

M Duchatkad, J as et Planté. Hygiène navale, 1906. 

O) Circulaire du a3 juillet 1931 (II.O.). 



L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 225 
endossé par-dessus la vareuse de molleton. Il descend jusqu’à 
mi-cuisses; pourvu de deux rangées de boutons, il croise sur 
la poitrine et le ventre; il s’insinue sous le col de la vareuse, 
et le grand col bleu. C’est un vêtement assez chaud et bien 
compris. 

Dans certaines circonstances (compagnies de débarquement, 
défense des frontières maritimes), le caban est remplacé par 
une capote de drap, analogue à celle de l’infanterie, nous en 
avons critiqué la couleur bleu foncé; 

6° Pendant les corvées salissantes, en hiver, l’homme 
capèle, par dessus les vêtements de drap (vareuse et pantalon) 
une vareuse et un pantalon en toile rousse ou bleue (toile mé¬ 
tissée, dont la trame est en lin ou chanvre et la chaîne en 
coton, depuis la guerre). Il faut donc que ces habits de toile 
soient très amples; 

7° En temps de pluie, s’ajoute à la tenue un vêtement im¬ 
perméable dont nous dirons plus loin quelques mots. 

En résumé, et sans parler des elfets spécialement délivrés en 
vue de circonstances exceptionnelles, on voit que le marin, 
l’hiver, est chaudement vêtu : sur le tronc, superposition de 
quatre vêtements épais (un de coton et trois de laine); sur les 
membres inférieurs, de deux (un de colon et un de laine). 

a 0 Tenue d’été. — a. Coiffure. — Dans les climats tem¬ 
pérés et en Méditerranée, il n’est pas prévu de coiffure spéciale 
d’été. Le bonnet de drap est simplement recouvert de la coilfe 
amovible en calicot blanc. 

Sans doute, la présence de ce manchon blanc est-elle de 
nature à abaisser sensiblement, au soleil, l’absorption de calo¬ 
rique par la coiffure. Coullier a montré que la superposition à 
un vêtement de laine sombre d’un mince tissu de coton blanc 
abaissait la température de la laine, sous l’éclairement solaire, 
de 6 à 8 degrés. Mais l'addition d’une coilfe alourdit encore la 
coiffure, la rend moins perméable à l’air et gêne l’évaporation 
de la sueur. L’air stagne de plus belle sous le bonnet. 

L’ancien chapeau de paille à coiffe blanche a été délinitivo- 

MÉD. BT PHAKU. K1V. - JuiUet-aOlH-SOpt. lQüti. CXVl- l6 




CAZVMUN. 


2 Ü6 

ment supprimé par la circulaire (Int. 3 ) du 20 février 1922. 
Un modèle de bonnet blanc avec couvre-nuque avait été mis à 
l’essai en 1918, avant la guerre. On projette actuellement 
d’adopter un chapeau de paille, sans coiffe, analogue à celui de 
la Marine britannique. Le chapeau de toile américain rencontre 
aussi beaucoup-de partisans; il deviendrait, à notre avis, tout 
à fait satisfaisant si l’on prenait soin d’en prolonger le bord, en 
arrière, largement, pour protéger la nuque du soleil, ce qui 
reviendrait à lui donner la forme classique du suroit. De tels 
chapeaux de toile piquée sont couramment portés sur les plages. 
Par soleil ardent, il est loisible de les mouiller, ce qui rafraî¬ 
chit agréablement le cuir chevelu. 

En tout cas, il y aurait intérêt, en été, à délivrer au moins, 
aux hommes, un bonnet réduit à son bandeau et à sa fonçure 
de toile, sur lesquels on fixerait une simple coiffe, à l’aide de 
boutons. 

Le casque de liège est avantageusement porté dans les pays 
tropicaux (et dans la division navale de Syrie). Il est du mo¬ 
dèle adopté pour les troupes coloniales. Ce type est, somme 
toute, péu satisfaisant dans la pratique du bord, en raison de 
sa hauteur, et de son couvre-nuque trop surbaissé qui empêche 
de lever complètement la tête. L’homme est trop souvent con¬ 
duit à le poser transversalement, en chapeau de gendarme, ce 
qui découvre le front et la nuque. 

La Commission du règlement d’armement a donné un avis 
favorable à la mise en essai du casque colonial anglais, à bords 
presque plats. Il est, sans conteste, plus facile à porter que le 
casque actuellement réglementaire. Reste à savoir si la protec¬ 
tion de la nuque, lorsque la tête est inclinée en avant, demeure 
suffisante, et si l’étalement des bords, dans le sens latéral, ne 
gênerait pas la mise du fusil sur l’épaule. 

b. Vêtements de pied. — Sur les côtes de France, ce sont 
les mêmes qu’en hiver (chaussettes de laine et brodequins). 

Au cours des hostilités dernières, on avait autorisé, à bord, 
sans aucune limitation, le port des espadrilles. Depuis, une 
série de circulaires sont venues en restreindre l’emploi : au 



L’HABILLEMENT HANS LA MARINE FRANÇAISE. ‘227 
personnel employé dans les soutes à munitions où le parquet 
en fer est glissant; au personnel instructeur et en instruction à 
l’école des marins fusiliers; aux pourvoyeurs des pièces de 

1 5 centimètres sur les croiseurs ex-allemands, et aussi au 
personnel des bâtiments en campagne lointaine dans les pays 
chauds (D.M. du 1 5 juillet 1921). 

Il nous semble que la mesure gagnerait à être généralisée 
comme par le passé. A bord, en été, l’espadrille constitue une 
excellente chaussure, du point de vue hygiénique. Le type 
réglementaire est à bout rond, avec semelle en corde tressée, 
chanvre ou jute, renforcée sur les bords par une bande de 
cuir chromé. 

r. Vêtements proprement dits. — i° Vêlements de dessous .— 
Us consistent en une chemise de coton tricoté pour le torse et, 
pour les membres inférieurs, en un caleçon de coton, souvent 
supprimé, d’ailleurs, par l’intéressé. 

La chemise de coton tricoté, très satisfaisante pour l’hiver, 
procure moins d'avantages pour l’été, surtout dans les pays 
tropicaux’. Elle est plutôt lourde, à longues manches, et les 
hommes font souvent couper ces manches, ce qui est irrégle¬ 
mentaire, mais assez justifié. On pourrait adopter le tissu de 
tricot blanc très léger, à manches courtes de la Marine améri¬ 
caine ou la flanelle légère, toujours à manches courtes de la 
Hotte anglaise. A la rigueur, portés sans vareuse, à bord, ces 
vêtements constitueraient une tenue encore assez correcte. 

Aux colonies, un excellent habillement de dessous est un 
tricot de coton à mailles lâches et ajourées. 

a" Vêlements de dessus. --Ce sont, en France, la vareuse en 
molleton, la vareuse en toile rousse ou bleue, selon les cir¬ 
constances de service. La vareuse en toile bleue, d’abord réser¬ 
vée aux mécaniciens et chauffeurs, pour lesquels elle rempla¬ 
çait la veste bleue(C.M., i 3 janvier 191 3 , B.O., p. 38 ), a été 
attribuée à tous les personnels à bord, par la circulaire du 

16 avril 1917. 

Les membres inférieurs sont habillés du pantalon de toile, 
blanche, rousse ou bleue. 



228 


CAZAM1AN. 


Dans les pays chauds, en escadre de la Médilerranée et dans 
le ressort du 5 ' arrondissement maritime, la tenue de sortie, 
l’élé, comporte la vareuse de toile blanche et le pantalon de 
toile blanche. (*) W. 

L’hygiéniste doit attirer l’attention sur l’insuffisance, aux 
colonies, de la tenue réglementaire pour les sorties nocturnes, 
il n’est pas rare qu’aux journées de fournaise succèdent des 
nuits humides et fraîches (au moins par contraste). Il y aurait 
un re'cl intérêt, en pareille occurrence, à autoriser, pour l’équi¬ 
page, le port simultané du pantalon de drap et de la vareuse 
de toile blanche (placée sur le tricot de colon). On éviterait 
sans doute ainsi bien des accidents rhumatismaux ou diarrhéi¬ 
ques. 

De ce dernier point de vue, il faut signaler l’excellente me¬ 
sure prise en délivrant une ceinture de flanelle (longueur 
a mètres, largeur 20 centimètres) aux effectifs en croisière 
dans les régions tropicales l 3 ). 

3 ° Vêtements spéciaux. — Une innovation des plus heureuses 
a consisté à mettre à l’essai sur une grande échelle des modèles 
de manteaux de pluie, en tissu imperméable, avec capuchon, 
de couleur noire et de forme «raglam», à l’usage des permis¬ 
sionnaires à terre, qu’il était si pénible de voir déambuler sans 
protection sous les averses. Les deux types étudiés : Hutchinson, 
en tissu caoutchouté, et Mazellicr, en tissu huilé, paraissent 
donner toute satisfaction. L’approvisionnement, malheureuse¬ 
ment limité à bord par l’encombrement, ne sera que d’un 
manloau pour quatre hommes, et un pour deux sous-officiers. 

C> Circulnire du 7 juillet 1920. 

< s > Pour tes pays très chauds (mer Rouge, Pacifique, Indo-Chine, haut 
Yang-Tse) une tenue spéciale, en toile dite v nationale», toile de colon 
très légère, \ient d'étre instituée, ^ur le modèle d’une tenue anglaise simi¬ 
laire (chemise blanche sans col et pnnlalon blanc). Circulaire du îG mars 
1926 (U.O., p. f>7a). L'innovation est heureuse; mais il y a lieu de rap¬ 
peler que ces vêlements doivent être larges et qu’il y aura avantage hygié¬ 
nique à capelcr la chemise, non sur la peau nue, mais sur un tricot & 
mailles lâches. 

(ï) Circulaires des 18 décembre 190a, a mai igo3, a mars igoA. 



2-J9 


L'HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 

En service, par gros temps, on utilise les cirés classiques 
(pantalon, veslon et suroît). Ils ont beau être lourds, rigides, 
cassants et poisseux , rien ne saurait les remplacer pour assurer 
une préservation aussi complète contre la pluie et les em¬ 
bruns. 

Pour la faction, aussi bien que pour les veillées, la capote en 
toile à voile, doublée, dans le dos et au niveau des manches, 
de morceaux de couvertures de laine, munie d’un capuchon 
imperméabilisé (Circulaires ministérielles des 9 mai 191 G et 
8 décembre 1917), s’avère comme suffisamment chaude et 
protégeant excellemenl des intempéries. 

L’hiver, des gants de laine sont délivrés aux factionnaires. 

En vue de certaines campagnes, dans des contrées exception¬ 
nellement froides, il est distribué à l'équipage des vêtements 
chauds supplémentaires : chaussons de laine, gants de laine, 
capotes d’infanterie, vestes doublées de fourrure, dites cana¬ 
diennes (D.M., k novembre 1919, B.O., p. 5 p 3 ). 

Un caleçon de bain fait partie réglementairement du sac 
(C. M., 9 mai 1920, B.O., p. 760). 

Il y a lieu de remarquer qu’aucun vêtement spécial n’est 
prévu pour le coucher. L’homme n’a pas de chemise. Il se met 
dans son hamac avec le même tricot de coton qu’il porte durant 
la journée, avec ou sans son caleçon de colon. Outre que le 
hamac est dépourvu de draps et que le contact des couvertures 
sur les membres inférieurs est désagréable, l’hygiène réclame 
impérieusement que les mêmes pièces de vêlement ne soient 
pas endossées en permanence, jour et nuit, que l’habillement 
de jour puisse être aé/é pendant la nuit, et réciproquement. 
Le simple souci de la propreté milite également en ce sens. 

Il serait de toute utilité de délivrer un vêlement de nuit par¬ 
ticulier : pyjama, de flanelle épaisse pour l’Europe, et de fla¬ 
nelle de Chine pour les colonies, par exemple. 

On peut se demander, enfin, si des combinaisons de toile 
bleue, analogues à celles qui ont été rendues réglementaires 
pour les automobilistes et certains personnels de l’aéronautique 
(D.M. du 8 juin 1921, B.O., p. 7/10), ne devraient pas être 
attribuées aux hommes en service dans les machines. 




230 


CAZAMIAN. 


li. Officiers mariniers. 

i° Tenue d’hiver. — a . Coiffure. — C’est la casquette de 
drap; elle ne prête que trop facilement le flanc aux critiques 
de l’hygiéniste. Elle n’est pas assez ample; l’air n’y circule 
guère. Si la visière protège assez bien la partie supérieure du 
visage contre le soleil et lesyeux contre les escarbilles, la nuque 
est sans défense contre la pluie et la canicule. 

On pourrait l’améliorer, en l’exhaussant, en la rendant plus 
rigide, en la munissant d’orifices d’aération. 

b. Chaussures. — Il n’y a pas de modèle réglementaire. 

c. Vêtements proprement dits. — Les vêtements de dessous 
sont laissés au libre choix de l’intéressé. Beaucoup d’olliciers 
mariniers portent, sur la chemise de toile, le tricot de coton ou 
le jersey de laine du matelot. Le gilet de drap est d’un usage 
habituel. 

La tenue réglementaire comporte un pantalon de drap bleu 
marine, et un veston de drap de même étoffe. Le veston est 
boutonné jusqu’au cou; le col en est rabattu, ce qui exige le 
port du faux-col droit en lingerie et d’une cravate. Il ne semble 
pas y avoir intérêt à ouvrir ce veston comme celui des offi¬ 
ciers, ni à le pourvoir d’un col haut en étoffe : le vêtement en 
deviendrait plus chaud, mais les mouvements du cou pour¬ 
raient en être gênés. 

Contre la pluie, l’officier marinier porte la grande pèlerine 
de drap à capuchon, très ample, tombant jusqu’à mi-jambes, 
et fort pratique, dont on peut se débarrasser facilement en cas 
de chute à la mer. 

Contre le Iroid, est prévu le grand caban de drap. Son col, 
très large, assure, lorsqu’on le relève, une .protection satisfai¬ 
sante du cou. Il lui manque un capuchon. Mais, le cas échéant, 
on peut combiner le port du caban et de la pèlerine. 

A partir du grade de'maître, l’officier marinier peut porter 
la redingote de drap , non ouverte. Elle est endossée en de trop 
rares circonstances, pour que l’hygiène ait à s’en occuper. 

Quand il est indiqué, le bord délivre à la maistrance un 



231 


L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE, 
manteau de pluie en tissu caoutchouté ou liuilé, un ciré, des 
vestes canadiennes, etc. 


□“ Tenue d’été. — La coiffure d’été est, réglementairement, 
la casquette de drap, recouverte d’une coiffe blanche; ainsi 
conçue, elle est trop lourde, encore beaucoup trop chaude, et 
la présence de la coiffe a l’inconvénient d’user rapidement le 
drap sous jacent. Aussi tolère-t-on l’usage de la casquette dite 
blanche, à fond de toile amovible et lavable, plus légère et plus 
fraîche. 

La tenue comprend le veston de drap et le pantalon de 
toile blanche, ou le veston blanc et le pantalon blanc, selon les 
climats. Le veston blanc, en toile métisse (lin ou chanvre et 
coton) a un col droit montant, ce qui dispense, à la rigueur, 
et l’avantage est appréciable aux colonies, du port de là che¬ 
mise, du faux-col et de la cravate. Pryor a’ signalé, de ce point 
de vue, les inconvénients du veston blanc à col ouvert de la 
maistrance américaine. 

Le complet en toile khaki, moins salissant que le complet 
blanc, peut être porté à bord, et même à terre, en certaines 
régions. D’après Pryor, la couleur khaki aurait, aux colonies, 
l’avantage de ne pas attirer les moustiques autant que la cou¬ 
leur blanche. 

Les chaussures de toile blanche, légères et aérées,sont auto¬ 
risées pour les officiers mariniers. 

C. Officiers. 

a. Tenue d’hiver. — La coiffure usuelle est la casquette de 
drap, souvent doublée d’ouàte et soie, dont nous avons déjà 
fait le procès, du point de vue de l’hygiène, à propos de la 
maistrance. 

Le gilet de drap est réglementaire. 

Le veston est ouvert et croisé, boutonnant sur le côté, pré¬ 
férable à l’ancien veston fermé à une seule rangée de boutons. 
Le pantalon est du même drap. 



232 


CAZAMIAH. 


La redingote devrait être à revers, comme le veston (l >. Il 
s’agit d’un vêlement de cérémonie, assez rarement porté à 
l'heure actuelle, trop chaud et gênant sous sa forme présente, 
hermétiquement sanglée. La pèlerine et le caban sont satisfai¬ 
sants. Le manteau imperméabilisé, dit suédois, dont le port est 
autorisé, est d’un usage très pratique par temps de pluie. Il est 
léger, et n’engonce pas les mouvements. 

Des vestes de cuir, doublées de laine ou de fourrure, des 
bottes de caoutchouc, le cas échéant, sont utilisées avec avan¬ 
tage. 

b. Tenue d’été. — Casquette blanche, en France; casque, 
aux colonies. 

Pantalon de toile blanche porté, selon les circonstances, soit 
avec le veston de drap ouvert, soit avec le veston de toile blan¬ 
che, qu’il y a intérêt à maintenir fermé; on peut, en effet, 
remplacer ainsi, au besoin, la chemise par un tricot à mailles. 

Souliers de toile blanche. 

Nous avons déjà signalé que, pour les croisières en pays 
chauds, on devrait autoriser, le soir, le port du pantalon de 
drap avec le veston blanc. 


D . Personnel df. l’Aéronautique maritime. 

Les conditions de service sont ici tellement spéciales, qu’il a 
fallu prévoir des tenues particulières. 

Des combinaisons de toile bleuet 2 ), des combinaisons en tissu 
imperméables doublées de fourrure, des chaussons fourrés, des 
bottes fourrées, du type adopté par le Département de la 
Guerre, sont délivrés au personnel volantt 3 >. 

Il reçoit également les vêtements de cuir (traités pour être 

La réforme vient d’étre d’être réalisée. (Décret du 11 avril 1926, 
H.O., p. 666). 

Circulaire du 8 juin 1921, B.O., p. 760. 

(s| Circulaire du 23 mai 1917, B.O., p. 457, et Instructions relatives au 
ravitaillement des centres d’aviation maritime, du 3o avril 1918, B . O ., 
p. 635. 



L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 233 

rendus imperméables à l’eau) en usage à la Guerre : veston 
pantalon, gants, le tout doublé de laine. 

Il y a lieu de rappeler que ces vêtements, quels qu’ils soient, 
doivent laisser à l'aviateur une grande liberté pour les mouve¬ 
ments des poignets et des mains, liberté nécessaire pour la 
prompte manœuvre des appareils et des commandes. 

Les sous-vêtements de vol comportent un passe-montagne et 
un chandail de laine. 

Le bonnet de vol, dit «Gap Horns doit être remplacé, après 
épuisement des articles en magasin, par le bonnet de la Guerre. 

L'aviateur est muni d’un casque de cuir, très utile pour pro¬ 
téger le crâne contre les chocs. Le modèle de casque utilisé dans 
la marine américaine, et décrit par Pryor, parait particulière¬ 
ment bien compris j il est pourvu de couvre-oreilles percés d’un 
orifice regardant en arrière, de manière à préserver les con¬ 
duits auditifs de l'accès direct du vent. Les yeux sont défendus 
par des lunettes qui, avec avantage, pourraient être montées 
sur un masque facial de cuir léger. 

A titre extraordinaire, peuvent être délivrés à l’aviateur des 
vêtements en papier (dont le pouvoir isolant thermique est bien 
connu) : gants, chaussettes et genouillères, gilets et bonnets. 

Les chaussures consistent en bottines de cuir haut lacées, 
montant à mi-jambes. 

Afin de combattre l’abaissement excessif de la température 
extérieure aux hautes altitudes présentement atteintes, il est 
prévu un système de réchauffage des vêlements, constitué par 
des résistances métalliques (fils fins de maillechort ou de 
nickel) isolées par de la soie d’amiante, se modelant sur les 
diverses parties du corps, réparties dans l’habillement, et reliées 
par des fils à des appareils portatifs, générateurs d’électricité, 
placés dans les poches. 

Des pantalons imperméables sont, par ailleurs, fournis aux 
centres où les appareils sont poussés h l’eau sans le secours de grues. 

Le personnel volant, les arrimeurs et les mécaniciens de 
l’aéronautique sont autorisés à porter des espadrilles (1) , 


Instruction du 8 juin 1991, B. O., p. 7I10. 



23/i CAZAMIAN. 

Ajoutons, enfin, que des sabots-bottes et des chaussons de 
laine sont distribués au personnel du Centre d’aéronautique de 
Rochefort, où le terrain de manœuvre est très marécageux. 

E. Peiisonnel des sous-mahixs. 

On a mis à l’essai, sur les sous-marins, pour protéger du 
froid et de l’humidité les hommes qui séjournent sur le pont, 
deux modèles de combinaisons imperméables, l’un en peau de 
ballon, l’autre en tissu huilé, avec capuchon mobile ou fixe; 
par ailleurs, l’équipement comporte des bottes en caoutchouc. 

A l’intérieur du submersible, en raison de l’encombrement, 
il nous semble que le port de combinaisons de toile, de coton, 
ou de laine, s’avérerait avantageux dans la pratique, au lieu 
et place des tenues réglementaires pour les bâtiments de sur¬ 
face. 


IV 

LOGEMENT DES EFFETS D’HABILLEMENT. 

De divers points de vue, l’hygiène ne saurait se désintéresser 
delà question du logement à bord du linge ou des effets,- 
propres ou sales. 

Ce problème qui serait, à terre, très accessoire, acquiert, 
sur les bâtiments une si capitale importance, en raison de l’en¬ 
combrement chronique, qu’il est malheureusement fréquent de 
voir le manque de place s’opposer absolument aux réformes les 
plus utiles. 

Pour l’équipage, l’emploi des «sacs* a paru, jusqu’ici, 
résoudre d’une manière satisfaisante la question du logement 
des articles d'habillement. En réalité, ce mode archaïque, doté 
de nombreux inconvénients, a fait son temps. Il faut, à tout- 
prix, chercher autre chose, si l’on veut améliorer le bien-être 
du personnel. 

Chaque matelot est en possession de deux sacs, un grand et 
un petit. Ce sont des récipients cylindriques, en toile de chan¬ 
vre (pour l’instant en toile de coton), destinés à transporter et 



L'HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 235 
à contenir en permanence tout le trousseau de l’homme, à part 
certains articles d’habillement de plus en plus nombreux, d'ail¬ 
leurs non individuels, délivrés temporairement par le bord et 
détenus en soutes spéciales (cirés, manteaux de pluie, casques, 
effets chauds, etc). 

Les vêtements, la boite métallique à bonnets, les chaussures, 
le linge, divers articles de propreté (brosses, peigne), ou 
ustensiles de table, sont pliés, rangés et arrimés dans ces sacs, 
hérités de la marine à voiles, et qui font ressembler un équi¬ 
page débarquant d'un navire, à une armée de fourmis transpor¬ 
tant leurs larves. 

Les sacs ont un bord garni d’œillères où se fixent des corde¬ 
lettes, se réunissant à 5 o centimètres pour former une tresse 
munie d’une cosse; la tresse sert à fermer, suspendre et porter 
le sac. 

Ils sont placés, à bord, dans des casiers de tôle légère ajourée 
(pour permettre la circulation de l’air et l’évaporation de l’hu¬ 
midité éventuelle des vêtements), qui se juxtaposent, dans les 
Laiteries, à la manière des alvéoles d’un gâteau de miel. 
Uochard et Bodet auraient, d’ailleurs, voulu voir ces casiers 
construits en grilles légères (en vuë d'une meilleure aération) 
avec des barreaux dirigés parallèlement à l’axe des sacs, ce qui 
en faciliterait l’introduction et l’extraction. 

Les casiers sont fermés par une chaîne de sûreté et l’équi¬ 
page n’est admis aux sacs qu’à certaines heures réglementées. 

On imagine facilement combien le trousseau peut être com¬ 
primé à demeure dans un espace aussi restreint. Les effets sont 
fatalement et rapidement déformés ou fripés. Aucune circula¬ 
tion d’air n’est possible à travers eux; des vêtements mouillés 
voisinent étroitement avec du linge sec. Pour atteindre les 
pièces rangées au fond du sac il est nécessaire de le vider 
entièrement (1) . 

Aussi, depuis longtemps déjà, est-il demandé que chaque 


Les sacs ne doivent pas être décorés de peintures à l'huile, ce qUi est 
parfois pittoresque, mais a l'inconvénient de les rendre imperméables à 







CAZAMIAN. 


23<i 

marin puisse, à bord, disposer d’une armoire individuelle, où 
l'habillement serait étalé, aéré en permanence, et plus acces¬ 
sible. De tels caissons ou tiroirs existent dans certaines marines 
étrangères. L’encombrement qu’ils entraînent n’est guère plus 
considérable que celui qu'occasionnent les casiers à sacs; ceux-ci 
ne seraient conservés (en soute) que Comme moyen commode 
de transport. Pareille mesure, par contre-coup, faciliterait 
grandement les améliorations à apporter à l'habillement, à peu 
près interdites, à l’heure actuelle, par l’exigüité du sac utilisé, 
lui-même,comme armoire. 

L'état présent des choses est encore extrêmement défectueux 
par suite de ce fait que rien n’est prévu pour emmagasiner 
le linge sale. Il est remis dans le sac ou reste à la traîne dans le 
casier, en attendant les jours de lavage. On conçoit, d’emblée, 
les inconvénients d’une telle façon de procéder. A défaut de 
récipient métallique, que l’on ne saurait songer à affecter indi¬ 
viduellement à chaque homme, et en attendant qu’un vestiaire- 
lingerie, annexé à la buanderie, permette de rassembler et de 
surveiller le linge sali, on pourrait délivrer à chaque matelot 
une pochette en tissu imperméable, qui aurait, au moins, le 
mérite, placée dans le casier ou dans le sac, de séparer les 
pièces souillées des effets propres. 

La mise en service des vêlements de pluie a posé d’une ma¬ 
nière plus pressante que jamais la question de l’installation 
d’une penderie-séchoir, d’un vestiaire, que l'on aurait intérêt à 
placer près des coupées, où l’homme se débarrasserait, aussitôt 
rentré à bord, de son manteau mouillé. Là se trouveraient 
également les cirés (qui s’y maintiendraient en bien meilleur 
étal que dans une soute pauvrement ventilée), les casques, les 
chapeaux de paille, etc. 

Les officiers-mariniers ne sont guère beaucoup mieux par¬ 
tagés que les hommes, du point de vue des possibilités de 
loger leurs effets. Les caissons individuels mis à leur disposi¬ 
tion dans les divers postes, sont minuscules. Les vêtements 
amples, le caban par exemple, ne peuvent y trouver place. Il 
n’est pas, non plus, prévu de récipients hygiéniques pour le 
linge sale. 




L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 237 
Les officiers possèdent des armoires et des caissons métalli¬ 
ques à tiroirs, qui donnent satisfaction (les armoires, toutefois, 
pourraient être plus profondes). Une caisse à linge sale, dans 
chaque chambre, est commode, mais la plupart du temps, fort 
malencontreusement placée au chevet du lit; les parois de¬ 
vraient en être, obligatoirement, recouvertes d’une lame de 
ïinc. 


V 

ENTRETIEN DE L’HABILLEMENT. — 

LAVAGE DU LINGE. 

Les effets de drap ne doivent pas être lavés, mais détachés, 
lorsqu'il convient. Périodiquement, il faut les visiter, déplier, 
brosser, battre sur le pont, exposer à l'air.et au soleil. 

Les vêlements, dans le sac, sont à l’abri des mites; mais il 
n’en est pas de même pour ceux qui sont remisés dans les 
armoires des chambres d'officiers.et les caissons des postes de 
sous-officiers. 

En campagne, les cancrelats,' voire même les fourmis peu¬ 
vent détériorer les effets. Des mesures spéciales doivent être 
prises pour détruire ces divers insectes. 

En plusieurs circonstances, il y a lieu d’envisager la désin¬ 
fection, aussi bien que la désinsection des vêtements de drap. 

L’enlrelien des chaussures doit être surveillé à bord. Sans 
doute serait-il utile de prévoir un local spécial pour le cirage. 

Le linge de corps lavable (chemise de coton tricoté, jersey, 
caleçon, chaussettes, coiffes, cols bleus, calots, effets de toile 
blanche, rousse ou bleue), les mouchoirs et serviettes de pro¬ 
preté, sont en quantité Strictement suffisante. Il y a donc lieu 
de vérifier, par des inspections fréquentes, que l’homme pos¬ 
sède toujours les rechanges réglementaires en vêtements de 
dessous et que, par négligence ou par esprit mal placéd’écono- 
niie, il ne les porte pas trop longtemps, sales ou déchirés. Le 
médecin-major, lors des examens sanitaires de quinzaine, a le 
devoir de veiller à la propreté vestimentaire totale, sans se 



CiAZAMIAN. 


238 

laisser impressionner par les apparences extérieures, qui ne 
sont parfois qu’un trompe-i’œil. Ce contrôle, avec un tact par¬ 
ticulier, devrait être même étendu à la maistrance. 

Sur le plus grand nombre des bâtiments, l’équipage et les 
sous-olliciers (quand on n’est pas au mouillage, où beaucoup 
d’articles sont blanchis à terre), sont encore tenus de laver 
eux-mêmes leur linge. 

L’opération est pratiquée h froid, à l’aide du savon et delà 
brosse en chiendent. 

Ce lavage du linge a lieu deux fois par semaine (celui des 
sacs, tous les quinze jours) (l) . 11 prend place dans la matinée, 
dure une heure dix minutes, et s’effectue par bordée. 

On y procède sur le pont, h l’avant (trop souvent sur une 
plage rouillée et couverte d’escarbilles); mais, en cas de mau¬ 
vais temps, on peut y affecter d’autres parties du bâtiment, 
lorsque les dispositions intérieures permettent de le faire sans 
inconvénients pour l’hygiène des locaux et la conservation du 
matériel^. Ceci risque d’augmenter, dans des proportions 
excessives, le degré d’humidité des compartiments choisis. 

Le linge est, en principe, entièrement lavé à l’eau douce.Les 
bailles et les seaux nécessaires sont préparés d’avance à l’en¬ 
droit indiqué. Une baille, qui contient 60 à 70 litres d’eau, 
est affectée à 10 à îa hommes. Itochard et Budet ont calculé 
qu’ils disposent ainsi, en moyenne, d’un litre d’eau par pièce 
de linge, ce qui est insuffisant. Le linge, après avoir été trempé 
dans la baille, est étalé sur le pont, savonné et brossé à la 
brosse dure, puis rincé dans le récipient commun. O11 conçoit 
que,, très vite, l’eau de la baille devienne par trop souillée et 
par trop savonneuse pour permettre le lavage convenable des 
derniers morceaux. On en est réduiPà avoir recours à l’eau de 
mer, au moins pour le rinçage, ce qui est défectueux, carie 
linge, humecté d’eau salée, sèche beaucoup plus difficilement, 


W Article 576 de T Arrêté sur le Service à bord des bâtiments de 1» 
Marine militaire, du 38 août 1910, mis à jour le i5 août 1918. 

<’) Article 578, idem. 



L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 239 
et demeure légèrement poisseux. Le coton, d’ailleurs, jaunit 
lorsqu’il est ainsi traité. 

Les pantalons de toile, les sacs et les hamacs, pour écono¬ 
miser l’eau douce, sont d’ordinaire lavés d'oiïice à l’eau de mer. 

Outre que le savonnage à la brosse de chiendent use rapide¬ 
ment le linge, les médecins-majors ont, depuis longtemps, 
signalé les dangers de contamination des effets qu’entraîne 
l’usage d’une baille commune pour le lavage. Des faits précis 
de dissémination de maladies (en particulier d’affections de la 
peau) ont été observés. Pareil étal de choses est vraiment 
inadmissible plus longtemps. 

Le séchage du linge a lieu, encore aujourd’hui, à l’air libre, 
sur les cartahus et filières de lentes. Si le procédé est très satis¬ 
faisant par temps de brise et de soleil, en raison de l’action 
microbicide désinfectante du rayonnement solaire, il donne des 
déboires quand le lemps est couvert ou quand il pleut. Le 
linge risque alors d’être ramassé encore mouillé. De,plus v sur 
les cartahus, le vent peut le déchirer et la fumée le tacher. 

Quand les circonstances, dit le règlement, obligent à amener 
le linge avant qu’il ne soit sec, il est placé dans des séchoirs, 
ou, à défaut, empilé dans des bailles, en attendant qu’on 
puisse le remettre sur les cartahus. On peut aussi l’étendre sur 
des filières, dans des endroits des entreponts désignés par l’ofli- 
cier en second (art. 58 1 de l’arrêté sur le service à bord). 

Des séchoirs ont, en effet, été rendus réglementaires, par la 
Dépêche ministérielle du i 3 novembre 1891, et installés dans 
la double enveloppe des cheminées, parcourue par un courant 
ascendant d’air chaud. Mais ces séchoirs n’ont pu rendre, pour 
ainsi dire, aucun service, dans la pratique, en raison de leur 
exigüité et de leur aération malgré tout insuffisante. Us ont, 
presque toujours, d’ailleurs, reçu d’autres affectations, souvent 
des plus inattendues : lavabos, bureaux, etc. 

Les conditions du lavage du linge à la main seraient, sans 
contredit, fort améliorées si l’on réussissait à fypprovisionner 
les bords en un savon vraiment utilisable à l’eau de mer. Ce 
produit, mis autrefois à l’essai dans des marines étrangères 



"240 


CAZAMIAN. 


(anglaise, par exemple), a été plus récemment préconisé, dans 
la flotte française, par Brunet et Sainl-Sernin il s’agit d'un 
savon contenant de la résine. 

Le perfectionnement de sa fabrication commerciale permet¬ 
trait actuellement d’éviter le jaunissement du linge, provoqué 
par l’emploi des premiers échantillons. 

Pour s’en servir correctement (2) , il y a lieu d’imbiber à lond 
l'étoffe par trempage dans l’eau de mer, et de ne plus en ajouter 
ensuite, pendant le lavage, jusqu’à la fin. Le rinçage se fait à 
l’eau de mer ou à l’eau douce. Si l’atmosphère est chaude, 
sèche, ventilée et ensoleillée, le séchage est presque aussi 
rapide qu’a près le lavage à l’eau douce. En raison de la grande 
quantité de glycérine et de lessive de soude que contient ce 
savon, le décapage est parfait. A signaler également que le 
produit peut être utilisé avec les eaux douces séléniteuses, 
chlorurées, magnésiennes et calcaires, dont ne s’accomode pas 
bien le savon de Marseille ordinaire. 

Môme en admettant, dans la pratique courante, après le 
savonnage à l’aide du savon à la résine, la nécessité d'un rinçage 
terminal à l’eau douce, on /conçoit aisément les facilités nou¬ 
velles que procurerait la méthode. 

Par ailleurs, au lavage du linge à froid serait substitué très 
avantageusement le lessivage mécanique à chaud, réclamé 
déjà par Rochard et Bodet, qui évite l’usure rapide du linge 
traité par la brosse dure et détache, surtout, plus efficace¬ 
ment. 

On était entré, timidement, dans cette voie, en dotant les 
bâtiments, de lessiveuses (Instruction du as mai 190a). Mais 
elles ne pouvaient guère être utilisées que pour des quantités 
très restreintes de linge; leur conduite était difficile. Pratique¬ 
ment elles ne servaient que pour le nettoyage des bleus de mé¬ 
caniciens et chauffeurs, que l’on ne réussissait pas à blanchir, 

0) Archive 1 de médecine navale, tome 108, septembre 1919, p. 19b' 
ao8. 

l*> D' BnuNST. Communication au Congrès de la Santé, Section de l'hy¬ 
giène, à l’exposition coloniale de Marseille, igja. 



L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 241 
à froid et à la. main, en raison de leur degré spécial de souil¬ 
lure. 

La mise récente eu service courant, à bord des grands 
navires, de buanderies à vapeur, a fait faire un pas immense à 
la question qui nous occupe. 

Installées, tout d’abord, sur le République et le Courbet, puis 
attribuées aux cuirassés, aux croiseurs en construction, elles 
tendent à se généraliser. Il faut noter que les bâtiments des 
marines étrangères en sont déjà pourvus et qu’on en a trouvé 
sur les petits croiseurs ex-allemands. 

Toutes les opérations, pour obtenir du linge blanc et asep¬ 
tique, se font automatiquement, presque sans main-d’œuvre, 
en un temps très court, dans une machine fonctionnant avec 
la vapeur d’eau sous pression. 

En principe, l’installation d’une blanchisserie comprend les 
organes suivants : 

i° Une machine à laver, à mouvement de rotation alternatil, 
permettant de faire, en une seule opération, conduite par une 
seule personne, l’essangeage, le lessivage, le lavage, le rinçage 
et l’azurage du linge. 

. Cette machine est complétée par deux petits réservoirs où 
l’on fait, préalablement, à chaud, les solutions de lessive et de 
savon. 

a 0 Une essoreuse; 

3° Un séchoir, chauffé à la vapeur. 

La machine lessiveuse se compose de deux cylindres en tôle 
galvanisée, ou en cuivre, laissant entre eux un certain inter¬ 
valle. Un mécanisme spécial communique un mouvement de 
rotation alternatif, très lent, au cylindre intérieur qui est des¬ 
tiné à recevoir le linge et qui est percé de nombreux trous. 

Le cylindre extérieur est muni de tuyaux avec robinets per¬ 
mettant d’y amener à volonté, l’eau froide, la vapeur sous 
pression, la solution de lessive ou du savon. Chaque cylindre 
est pourvu d’une porte de chargement. 

La durée totale des opérations est d’une heure. 

Mép. si riURii, 8 av -Juillet-août-sept. iga6. CXVI— 17 



CAZAMIAN. 


242 

i° Pour l’essangeage, on ouvre le robinet d’eau froide; on 
laisse barboter cinq minutes, et on vide la machine,- en ouvrant 
le robinet de vidange ; 

q° Pour le lessivage, on introduit de l’eau froide, de la les¬ 
sive, puis de la vapeur; 

3 ° Pour le lavage, on verse, sans vider la machine, une 
solution de savon et on laisse arriver de la vapeur. 

Ces deux dernières opérations durent de trente à quarante 
minutes; 

6° Pour le rinçage, on vide la machine; on fuit arriver eau 
froide et vapeur. Ce rinçage à chaud, qui dure dix minutes, 
est suivi d’un premier, puis d’un deuxième rinçage à froid, 
chacun de cinq minutes. 

La machine est alors arrêtée, vidée, et le linge porté à l’es¬ 
soreuse, puis au séchoir. 

La dose de carbonate de soude à employer varie de 5 à 
7 kilogrammes pour îoo kilogrammess de linge, selon la 
ûnesse de ce linge et son degré de saleté. 

Pour économiser le savon et mieux détacher le linge, on 
peut le mettre à tremper au préalable dans des bacs contenant 
une solution de carbonate de soude à 2 kilogrammes pour 
îoo litres d’eau (Circulaire Constructions navales du U août 

‘ 9 a3 )- ■ ' ... 

L’essoreuse, centrifuge, est mue électriquement, ainsi, d'ail¬ 
leurs que la laveuse (8o volts et 8o ampères). 

Il faut signaler la nécessité, pour l’obtention d’un linge par¬ 
ticulièrement propre, de n’employer qu’une eau douce très 
pure. Mais il y aurait le plus grand intérêt à rechercher si l’on 
ne pourrait, sans trop d’inconvénients, utiliser l’eau de mer et 
le savon à la colophane dans les buanderies à vapeur et, dans 
l’affirmative, à préciser minutieusement la technique de la 
méthode. 

De même que pour le lavage à froid, l’emploi de l’eau de 
mer pour le lessivage à chaud, serait de nature à grandement 



243 


L’HABILLEMENT DANS LA MARINE FRANÇAISE. 

améliorer une situation qui n’est délicate que par suite de la 
pénurie chronique du bord on eau douce. 

Si, à bord des bâtiments où la blanchisserie mécanique a été 
installée, le fonctionnement des laveuses et essoreuses donne 
toute satisfaction, il n’en est pas, d'ordinaire, de même des 
séchoirs. C’est ainsi que, sur le Courbet (Rapport du comman¬ 
dant, en date du 3 septembre îgai), la ventilation du séchoir 
est signalée comme tout à fait défectueuse : du plafond,, non 
enduit de matière isolante, l’eau de condensation retombait sur 
le matériel. Aussi l’a-t-on transformé en lingerie; et le linge 
doit être séché à l’air libre, avec tous les inconvénients du pro¬ 
cédé. 

Il est indispensable de mettre au point la question des 
séchoirs à air chaud, qui doivent pouvoir fonctionnera bord 
aussi bien qu’à terre. 

Le service de la blanchisserie, qui fonctionne durant 
seize heures parjour, sur les grandes unités, réclame l'affectation 
exclusive d’un personnel comprenant, au moins, un gradé et 
quatre hommes, personnel dont il faut prévoir l’embarque¬ 
ment, en supplément d’effectif, sur tout bâtiment à pourvoir 
de cette installation. 

II y aurait, désormais, intérêt à créer une spécialité de 
blanchisseurs qui pourrait, sans doute, être recrutée avec avan¬ 
tage, en grande partie, parmi les marins indigènes indo-chi¬ 
nois, lesquels font montre, en général, de beaucoup d’aptitude 
pour ce métier. 

Il importe, au cours des opérations de blanchissage, de ne 
pas mélanger au linge blanc, les articles de lingerie suscepti¬ 
bles de déteindre sous l’action de la vapeur ( bleus de chauffe, 
tricots rayés, jerseys, etc). Il faut procéder à des lessivages en 
série. 

Les effets doivent être marqués à l’encre indélébile, pour 
éviter que les matricules ne s’effacent. Certaines encres à écrire 
résistent fort bien au lavage. 



2âA CAZAMIAN. 

Sur la plupart des bâtiments, l’exploitation de la blanchis¬ 
serie est prise en mains par la coopérative du bord qui la dirige 
commercialement. Un tarif de blanchissage, modique, est 
établi, soit au morceau, soit à l’abonnement mensuel (ce der¬ 
nier système étant particulièrement en faveur auprès de l’équi- 
page). 

Sur toutes les grandes unités, une machine à repasser et à 
glacer le linge devrait être ajoutée à l’appareillage de la buan¬ 
derie. C’est ce qui, aussi bien, a été décidé pour les nouveaux 
croiseurs. 

Déjà la circulaire du 3 i mai 1921 (B.O., p. 568 ) avait , 
autorisé l’achat, par la masse d’entretien ou la coopérative du 
bord, de fers à repasser électriques. Ils rendent des services 
précieux pour le repassage des cols amovibles, des linges fripés 
dans le sac, des revers de veston de drap, etc. On devrait en 
délivrer gratuitement aux petites unités. 

Nous avons déjà signalé que le triage, l’emmagasinement et 
la distribution du linge sale et du linge blanchi nécessiteraient 
la création systématique d’une lingerie, dont la comptabilité 
serait parfaitement tenue. 

11 est inutile d’ajouter que l’hygiène réclame, pour ces instal¬ 
lations nouvelles, des locaux suffisamment vastes, largement 
aérés et éclairés, et des possibilités particulières pour l’écoule¬ 
ment des eaux usagées. 

Le raccommodage du linge et des vêtements devrait pouvoir 
être pratiqué, à bord, par des tailleurs en nombre suffisant, 
convenablement logés et outillés (ayant, par exemple, à leur 
disposition une machine à coudre électrique, dont il serait 
facile de brancher le moteur sur le courant de l’éclairage). 

Les officiers, au moins au cours des croisières, doivent être 
autorisés à avoir recours à la blanchisserie du bord. Le glaçage 
des faux-cols, manchettes et plastrons de chemise, par les 
moyens du bâtiment les intéresse particulièrement, ainsi d’ail¬ 
leurs, que les officiers-mariniers. 

Depuis que le veston et la redingote de tenue ont été ouverts, 



HEVUE GÉNÉRALE. 


245 


il est plus que jamais nécessaire que les devants de chemise 
puissent être correctement empesés. 

Sur les petits bâtiments (torpilleurs, sous-marins, dragueurs 
déminés, etc.), où aucune installalion de blanchisserie méca¬ 
nique ne saurait prendre place, l’utilisation du savon à la 
résine, lavant à l’eau de mer, permettrait, au moins, d’amé¬ 
liorer très sérieusement cette question du lavage du linge, dont 
l'intérêt est si capital pour l'hygiéniste. 

Peut-être, d’ailleurs, pourrait-il être installé, sur le navire- 
atelier du train d’escadre, une buanderie centrale permettant 
de traiter le linge des petites unités appartenant à la force 
navale et dépourvues de moyens d’action. 

II est nécessaire de faire les plus grands efforts, et, au 
besoin, les plus grands sacrifices, pour satisfaire les aspirations, 
combien légitimes, de tous les personnels, vers la propreté et 
le mieux-être. 


REVUE GÉNÉRALE. 


LES ANATOXINES. 

L’anatoxine, découverte par G. Ilamon (1 ). à l’occasion de ses 
recherches sur la réaction de floculation et sur la valeur anti¬ 
gène de la toxine diphtérique, est, comme il l’a lui-même 
définie, un produit qui a perdu toute la nocivité de la toxine dont 
il 'dérive, mais qui en possède encore la valeur Jloculante et en a 
conservé également toutes les propriétés immunisantes. 

Dès la découverte des toxines, on a cherché le moyen d’iin- 

(1 > Annales de l’Institut Pasteur, tome XXXVII, décembre iga3, tome 
XXXVIII, janvier 1934 et tome XXXIX, janvier iga5. 

>7- 



HEVUE GÉNÉRALE. 


246 

muniser l’organisme contre leur action nocive et, après de 
longues études, on trouva les antitoxines. Pour produire ces 
antitoxines, on injecta à des animaux de la toxine plus ou moins 
atténuée, soit par des agents physiques, tels que la chaleur, 
les radiations lumineuses, soit par des agents chimiques, oxy¬ 
gène, hypochlorites alcalins, solutions iodées, etc.; car la 
toxine pure, même à doses minimes, est le plus souvent mal 
tolérée et détermine fréquemment des accidents mortels; on 
obtint ainsi, après un temps souvent très long, des sérums 
dont le pouvoir antitoxique était parfois très faible. 

Pour doser l’antitoxine contenue dans le sérum des animaux 
ainsi traités, on eut d’abord recours à des méthodes de titrage 
in vivo qui n’étaient pas sans présenter de grands inconvénients, 
tant en raison des causes d’erreur inhérentes à ces méthodes 
elles-mêmes, que parce qu’elles nécessitaient une grande dé¬ 
pense d’animaux de laboratoire. 

Aussi cherchait-on depuis longtemps à substituer à cette mé¬ 
thode de titrage un procédé de mesure in vitro, lorsque G. ltaraon 
eut l’heureuse idée, au cours de ses recherches sur la toxine et 
l'antitoxine diphtériques, de se servir de la réaction de flocula¬ 
tion pour leur dosage. 

Pour conserver à la toxine diphtérique toutes ses qualités et 
la mettre à l’abri de la contamination par les germes de l’air, 
il ajoutait à cette toxine une petite quantité d’aldéhyde for¬ 
mique ( 1 p. 2000) et il constata que, si le pouvoir de cette 
toxine, abandonnée à la température du laboratoire, persistait 
pendant plusieurs mois, son pouvoir nocif diminuait progressi¬ 
vement et rapidement, si la température du laboratoire était 
élevée. 

En augmentant la proportion de formol jusqu’à 3 ou U pour 
1000, et en plaçant le mélange ainsi obtenu à une température 
de 4 o°, il obtint, au bout d’un mois, avec une toxine très active, 
tuant par exemple, à la dose de 1/800 de centimètre cube, un 
cobaye de 3 oo grammes en quatre jours, un produit capable de 
floculer en présence de la même quantité d’antitoxine que la 
toxine d’origine, mais inolfensif pour le cobaye, même à la dose 
de 10 centimètres cubes; c’est ce produit qu’il appela anatoxine. 



REVUE GÉNÉRALE. 


2A7 


ANATOXINE DIPHTERIQUE. 

L’anatoxine diphtérique, ainsi obtenue, possède toute la 
valeur (loculante de la toxine dont elle est issue, elle est d’une 
innocuité parfaite pour les animaux les plus sensibles à la toxine; 
elle immunise les cobayes et elle entendre la production d’an¬ 
titoxine spécifique chez le cheval. 

Pour contrôler son innocuité, on en injecte cinq centimètres 
cubes sous la peau d’un cobaye qui ne doit présenter aucune 
réaction. 

Pour doser sa valeur antigène, on emploie la méthode de la 
floculation : dans cinq tubes à hémolyse, on introduit un cen¬ 
timètre cube du produit supposé être l’anatoxine; sous forme 
d’un sérum antidiphtérique étalon, dilué dans l'eau distillée, 
on y ajoute des quantités progressivement décroissantes d’unités 
antiloxiques, i 5 , 12, 10, 8, 6, 4 , 3 , etc. Si la floculation 
initiale se produit, par exemple, dans le tube renfermant 
six unités antitoxiques, l’anatoxine dont un centimètre cube est 
saturé par ces six unités antitoxiques a une valeur égale à six 
unités antitoxiques ou anatoxiques. 

G. Itamon a pu déduire des nombreuses réactions d’iminu- 
nisation et de floculation qu’il a pratiquées qu’une anatoxine 
diphtérique se montre d’autant plus immunisante qu’elle exige 
pour floculer une plus grande quantité d’antitoxine. 

En dehors de son innocuité, de sa valeur floculante et de son 
pouvoir immunisant, l’aqatoxine diphtérique possède des pro¬ 
priétés physiques spéciales qui en font un véritable corps nouveau. 

C’est ainsi qu’à des températures de 65 " et même de 70°, 
elle conserve intactes ses propriétés floculantes, saturantes et 
immunisantes, taudis que la toxine les perd à une température 
bien inférieure. 

Placée à lu glacière ou même à la température ordinaire, à 
l'abri ou en présence de l’air, elle conserve sa valeur antigène 
pendant de longs mois. 

Cette anatoxine peut servir à la préparation des sérums thé¬ 
rapeutiques et à la vaccination contre la diphtérie : 

1“ Préparation des sérums thérapeutiques. — En injectant à 

*7* • 



248 


REVUE GÉNÉRALE, 
des chevaux des doses progressivement croissantes d’anatoxine, 
10 cc, a 5 cc, 5 o cc, 100 cc jusqu’à 3 oo cc, à quatre ou cinq 
jours d’intervalle, on obtient, en cinq à six semaines, une 
hyperimmunisation qu’on n’obtenait pas autrefois, même avec 
des injections de poison pur non transformé. 

Il y a lieu de remarquer, en outre, que les chevaux sup¬ 
portent très bien les injections d’anatoxine, alors qu’ils avaient 
parfois des réactions très violentes après des injections de toxine 
ayant conservé toute leur nocivité ; 

2” Vaccination de l'homme contre la diphtérie. — Dès qu’il 
eut constaté par l’expérimentation sur les animaux les propriétés 
immunisantes de l’anatoxine diphtérique et sa parfaite inno¬ 
cuité, G. Ramon eut l’idée d’appliquer cette anatoxine à la ’ 
vaccination antidiphtérique chez l’homme. 

De ses recherches et des nombreux essais d’immunisation 
préventive pratiqués depuis, soit chez l’enfant, soit chez 
l’adulte (L. Martin, Darré, Loiseau et Lafaille, Roubinovitch, 
Zoeller, Leréboullet et Joannon, Henseval elNelis) on peut tirer 
la conclusion générale suivante : travée deux injections sous- 
cutanées d’anatoxine, la première de occ 5 , la seconde d’un 
centimètre cube, faites à une vingtaine de jours d’intervalle, 
on peut en cinq ou six semaines, en deux mois au plus, 
obtenir dans la plupart des cas le degré d’immunité indiqué 
par la transformation en réaction de Schick négatives, de réac¬ 
tions qui étaient positives immédiatement après la première 
injection d’anatoxine». Dans les quelques cas, où, chez les 
adolescents ou chez les adultes, la réaction de Schick est restée 
positive, après deux injections d’anatoxine, une troisième a suffi 
pour rendre cette réaction négative. 

«Les réactions produites par les injections d’anatoxine diphté¬ 
rique sont le plus souvent minimes, toujours passagères, jamais 
inquiétantes» déclare Gh. Zoeller f'); plus le sujet est jeune et 
moins la réaction est prononcée, elle se traduit généralement 

0) La vaccination antidiphtérique par t'auatoxine. Bulletin de l’Académie 
de Médecine, 9 mars 19ati. 



REVUE GÉNÉRALE. 249 

par une légère ascension thermique et une rougeur locale. 
A titre de précaution, on recommande un repos relatif et une 
alimentation légère pendant deux jours. 

Les observations recueillies dans plusieurs épidémies de 
diphtérie ont conduit à exclure de la vaccination certains sujets 
susceptibles de donner des réactions trop fortes, tels que les 
tuberculeux, les hépatiques, les cardio-rénaux, les surme¬ 
nés. 

L’anatoxi-réaction de Zoeller permet également d’en écarter 
certains sujets particulièrement sensibles à l’anatoxine; elle 
consiste à injecter dans le derme 2/10 de cmc d’anatoxine 
diluée à t/100. 

Au bout de vingt-quatre heures, il se produit autour de l’in¬ 
jection une rougeur localisée, réaction d'allergie, qui indique 
une sensibilisation antérieure par les protéines correspondantes 
du bacille diphtérique; les sujets chez lesquels celte réaction 
est positive sont rares : leur proportion ne dépasse pas un ou 
deux pour cent. 

Au cours de quelques épidémies, après avoir constaté que 
certains sujets, sans avoir eu la diphtérie, avaient acquis au 
contact des malades ou des porteurs de germes, une immunité 
spontanée et présentaient une réaction de Schick négative, on a 
limité la vaccination, à ceux qui donnaient une réaction positive, 
mais pour éviter une perte de temps, précieux pour l’immuni¬ 
sation, on préfère généralement vacciner tous les sujets ne pré¬ 
sentant pas une contre-indication formelle et l’on pratique 
seulement l’îfnatoxi-réaction, vingt-quatre heures avant la vacci¬ 
nation, afin d’écarter les sujets aux réactions trop vives. 

Les individus vaccinés acquièrent progressivement l’immu¬ 
nité. E11 milieu épidémique, on a remarqué que la diphtérie 
s’arrête chez eux alors qu’elle continue à sévir sur les non- 
vaccinés; d’autre part, les quelques cas observés chez ceux 
n’ayant reçu qu’une première injection d’anatoxine étaient moins 
graves que chez les non-vaccinés et les cas, encore moins nom¬ 
breux, qui se présentèrent chez des sujets ayant reçu deux 
injections étaient toujours très bénins, de même que ceux 
d’ailleurs exceptionnels qui ont apparu chez les tri-vaccinés. 




REVUE GÉNÉRALE. 


En résumé, comme l’a dit Ch. Zoeller* 1 ), l’efficacité de l’ana¬ 
toxine diphtérique est fonction de l’antitoxine dont elle est 
capable de provoquer la formation. 

Mais on a remarqué qu’elle n’a pas une réaction curative 
directe sur les lésions diphtériques déjà établies, à la manière 
du vaccin staphylococcique dans une staphylacoccie cutanée. 
Elle n’a également donné aucun résultat dans le traitement des 
porteurs rebelles de germes diphtériques et son action sur les 
polynévrites de même nature est encore discutée. 

La durée de l'immunité conférée par l’anatoxine diphtérique 
n'a pas encore été vérifiée expérimentalement; seule l’épreuve 
du temps permettra de la contrôler; mais on admet générale¬ 
ment que l'immunité acquise, soit spontanément, soit artifi¬ 
ciellement, par immunisation active et qui se révèle par la 
réaction de Schick négative, est une immunité solide, pouvant 
durer toute la vie. Grâce à cette propriété, il suffira donc pro¬ 
bablement, comme dans les cas d’immunisation spontanée, de 
quelque contact avec le bacille de Lolller (même sans infection 
décelable) pour que ces sujets recouvrent leur immunité com¬ 
plète. 

Ch. Zoeller a pu observer des sujets vaccinés par l’anatoxine 
un an auparavant et chéz qui la réaction de Schick était devenue 
positive: mais rien ne prouve qu’ils avaient perdu leur immu¬ 
nité vaccinale et qu’ils étaient redevenus réceptifs. 11 a, en effet, 
suffi de faire à chacun d’eux une injection d’un demi-centi¬ 
mètre cube d’anatoxine, pour que, en huit jours, leur réaction 
de Schick redevînt négative. Car la vaccination par l’anatoxine 
n’a pas seulement pour effet de provoquer l’apparition de l’an¬ 
titoxine dans le sang, mais aussi de déterminer, chez les sujets 
vaccinés, une aptitude nouvelle à fabriquer rapidement et inten¬ 
sément cette antitoxine spécifique, aptitude que Ch. Zoeller a 
étudiée sous le nom de réactivité acquise (2 l 

Des observations faites jusqu’à ce jour, il est permis de con- 

111 Gazette des hôpitaux, n° ùg, 19 juin 1936. 

La réactivité spécifique naturelle ou acquise, La Presse médicale, 
*5 juillet iga5. 



REVUE GÉNÉRALE. 


251 


dure que la vaccination par l’anatoxine doit être mise en œuvre 
dès le début de toute épidémie de diphtérie et appliquée, sauf 
contrindication formelle, à toutes les personnes, enfants ou 
adultes, exposées à la contagion, 

En temps normal, elle doit même être préconisée chez les 
enfants, systématiquement et méthodiquement, avant toute 
alerte épidémique! L’âge le plus favorable pour pratiquer cette 
vaccination semble être compris, d’après G. llamon, entre 
douze à quinze mois et cinq h six ans. irLes enfants de cet âge 
déclare-t-il, sont, en effet, aussi réceptifs à l’immunisation par 
l’anatoxine qu’ils sont sensibles à la maladie; de plus, ils ne 
présentent vis-à-vis de l’anatoxine diphtérique que des réactions 
exceptionnelles et minimes, u 

Elle doit être faite par trois injections de o cc 5 pour la pre¬ 
mière, î cc pour la seconde et î cc ou mieux i cc 5 pour la 
troisième; les deux premières doivent être séparées de trois 
semaines, la deuxième et la troisième, de huit à dix jours (I) . 

G. Ramon et Ch. Zoeller ont entrepris récemment l’étude 
d’un vaccin associé T.A.B. anatoxine diphtérique. Chez les 
sujets à réaclion de Schick négative, une seule injection de 
vaccin associé suffit pour provoquer une augmentation marquée 
du pouvoir antitoxique; chez les autres, à réaction positive, la 
négativation de la réaction de Schick a été obtenue neuf fois 
sur onze, après deux injections; chez les deux derniers sujets, 
une troisième injection a été efficace. 

Le vaccin associé ne provoque pas de réaction plus vive que 
le vaccin T.A.B. employé seul. Bien mieux, l’immunité ainsi 
obtenue parait même être plus forte que celle déterminée par 
l’anatoxine seule; il se produit, grâce à cejnélange, un effet 
analogue à celui obtenu par G. Ramon en ajoutant de la farine de 
tapioca à l’anatoxine, en injection sous-cutanée, pour byperim- 
muniser les chevaux producteurs de sérum antitoxique. 


•" L. Martin, G. Loiseau et A. Lafaille, Société médicale det hôpitaux de 
Parie, séance du 7 mai 1926. - Ch. Zoeller, Gazette de 1 hôpitaux, n" 49, 
19 juin tgafi. 





252 


REVUE GÉNÉRALE. 


ANATOXINE TETANIQUE. 

L’anatoxine tétanique s’obtient, en mélangeant à une toxine 
tétanique définie, une solution de 4o/ioo d’aldéhyde formique, 
en proportion convenable et en plaçant le mélange à l’étuve à 
la température de pendant un temps plus ou moins 

long. P. Descombey qui a fait une étude approfondie de l’ana¬ 
toxine tétanique, à l’Institut Pasteur de Paris (*>, a trouvé que, 
pour avoir de bons résultats avec des toxines dont la toxicité 
était comprise entre i/3,ooo et i/i5,ooo, il fallait y ajouter 
des doses de formol variant de 1 cc 5 à 3 cc pour iqoo et faire 
agir la température de l’étuve pendant un temps compris entre 
quinze et vingt-cinq jours. 

Le produit ainsi obtenu doit être tout à fait inollensif pour 
le cobaye en injection sous-culauée de îo cc. 

Son pouvoir antigène reste fixe pendant des mois, que l’ana¬ 
toxine soit conservée à la glacière ou à la température du labo¬ 
ratoire. 

L’anatoxine tétanique est doue un antigène de valeur fixe 
parfaitement stable. 

Elle peut servir dans les mêmes conditions que l’anatoxine 
diphtérique à l’hyperimmunisation des chevaux producteurs 
d’antitoxine. 

Elle peut également remplacer le sérum antitétanique en 
médecine vétérinaire, pour immuniser les animaux exposés à 
l’infection par le bacille de Nicolaïer. On obtieut ainsi une im¬ 
munité active beaucoup plus durable que l’immunilé passive, 
légère et passagère qui résulte d’une injection de sérum. 

G. Ramon et Zoeller ont appliqué à l'homme la vaccination 
antitétanique par l’anatoxine < 2 ). 

Après avoir tâté la susceptibilité des sujets à vacciner par 
l’analoxiréaction, ils leur ont administré, en injections sous- 

O P. Descombey, «Vaccination du cheval par l'anatoxine tétanique’’, 
Annales de l’Institut Pasteur, tome XXXIX, juin iga5. 

l a ) Ch. Zoeller «La réactivité spécifique naturelle ou acquise”, La Presse 
médicale, 35 juillet iga5. «La notion de réactivité”, Société de Biologie, 
s5 juillet igo5. 



REVUET.ÉNÉRALE. 253 

cutanées, des doses progressives de 1/9 ce, de 1 cc et de 2 cc, 
qui ont été bien tolérées. 

Ils font observer que, en pratiquant deux injections d’ana¬ 
toxine à quinze jours d’intervalle (1 cc, puis 2 cc) on obtient, 
un mois après, une immunité correspondant à la neutralisation, 
par centimètre cube, de plusieurs doses mortelles (1 à 10 en 
moyenne); si on fait alors une injection de rappel d’un cmc 
d’anatoxine par exemple, huit jours après le sérum neutra¬ 
lise entre 5oo et 3 ,000 doses mortelles par cc. 

La durée de l’immunité ainsi conférée n’est pas encore 
connue; cependant G. llanion et Zoelleront vérifié que, six mois 
et demi après la période de préparation (deux injections, à 
trois semaines d’intervalle) et trois mois après une injection de 
rappel, un sujet peut présenter une immunité correspondant 
à 35 doses mortelles par cmc, bien qu’il ait fourni, en deux 
fois, A5o cc de sang pour une transfusion sanguine. 

Au cours de leurs recherches, ils ont remarqué également 
qu’une injection de sérum faite le même jour qu’une injection 
d'anatoxine ne paraît devoir faire tort, ni à la production d'anti¬ 
toxine, ni à l’installation de la réactivité acquise. Ces données 
sont intéressantes au point de vue de l’application à la prophy¬ 
laxie du tétanos, après une blessure septique ou supposée telle. 

De même qu’ils ont associé avec succès l’anatoxine diphté¬ 
rique à un vaccin microbien du type T.A.B. (vaccin T.A.B. 
chauffé ou lipo—vaccin T.A.B.) ils ont montré que l’emploi, chez 
l’homme, d’un vaccin associé T.A.B. -f- anatoxine tétanique est 
non seulement inoffensif, mais qu’il permet d’obtenir une 
immunité plus forte qu’avec l'anatoxine seule. 

De ces données, Ch.Zoeller et G. Ramon ont tiré, au point 
de vue pratique, les conclusions suivantes : 

i° Chez un blessé non vacciné il faut commencer par faire, 
simultanément, du sérum et de l’anatoxine tétanique (1 cc), 
puis renouveler l’injection d’anatoxine une première fois après 
quinze jours, une seconde fois après un mois, dans le but 
d’entraver l’apparition d’un tétanos postsérique ; 

2 0 Chez un sujet déjà- vacciné, on pratique, à ^occasion 



254 


REVUE GÉNÉRALE. 


d’un traumatisme, un injection de rappel, afin de produire 
une réactivité spécifique; 

3° Dans une collectivité où la vaccination antityphoïdique 
est obligatoire, comme l’armée ou la marine, l’addition d'ana¬ 
toxine tétanique au vaccin T.A.B. ne paraît devoir présenter 
que des avantages. 


ANATOXINE DYSENTERIQUE. 

MM. J. Dumas, Hainon et Saïd Bilal ont préparé une ana¬ 
toxine dysentérique avec bacille de Shiga, en se servant de la 
méthode déjà suivie pour produire les anatoxines diphtérique et 
tétanique, et en ont étudié les propriétés immunisantes, chez 
les animaux et chez l’homme. 

A un litre de toxine active de bacille dysentérique (dont 
un centimètre cube d’une dilution à i pour a5 ou à 1 pour ho 
tue un lapin de a kilogrammes en trois à cinq jours) ils ajoutent 
6 cc de la solution de formaldéhyde à ho p. îoo, puis laissent 
séjourner le mélange à l’étuve à 37 ° pendant trente jours. 

Un lapin auquel il est fait une injection intra-veineuse de 

10 cc de cette anatoxine ne présente aucun symptôme grave; 

11 maigrit seulement pendant quelques jours, puis reprend son 
poids normal. 

L’addition de 6 cc de formol à un litre de toxine est la dose 
optima pour obtenir l’anatoxine. Des doses moindres sont in¬ 
suffisantes pour détruire le pouvoir toxique de la toxine et, avec 
des doses supérieures, les propriétés antigènes de la toxine 
sont diminuées. 

Des lapins auxquels on fait, à huit jours d’intervalle, deux in¬ 
jections sous-culanées de cette anatoxine, la première d’un demi- 
centimètre cube, la seconde d’un centimètre cube, supportent, 
sans succomber, deux semaines après la deuxième injection, 


(') Anatoxine dsyentérique, par J. Dumas, Hamon et Sauf Bilal G. R., 
Académie de» Science», 07 juillet 1926, et Annule» de l’Inetitut Paiteur, 
tome XL, février 1926. 



REVUE GÉNÉRALE. 255 

quatre, six et même huit doses mortelles de toxine dysenté¬ 
rique. 

Les auteurs ont de même immunisé des chevaux avec des doses 
progressives de to, a 5 , 5 o, 100 et jusqu’à q 5 o et même 
5 oo cc d’anatoxine en injection sous-culànée ; ces animaux pré¬ 
sentent des réactions locales et générales légères, même après 
de fortes doses d’anatoxine, par comparaison avec celles que 
produit la toxine dysentérique. 

Le sérum sanguin des chevaux ainsi immunisés acquiert très 
rapidement un pouvoir antiloxique élevé et possède la propriété 
de floculer en présence de la toxine dysentérique. 

Après des essais aussi concluants sur les animaux, M. M. J. Du¬ 
mas, Ilamon et Saïd Bilai étaient autorisés à expérimenter 
leur anatoxine chez l’homme : sept volontaires ont reçu, en 
injections sous-cutanées, une première dose d’un 1/2 cc qui 
a déterminé une réaction locale peu accusée, sans réaction 
générale, puis huit jours après, une deuxième dose de 1 cc 
d’anatoxine dysentérique, sans réaction plus forte. 

Trois semaines après la deuxième injection de vaccin, le 
sérum de ces sujets possédait des propriétés anlitoxiques mani¬ 
festes. 

Ces expériences ayant montré l’innocuité de la vaccination 
par l’analoxine dysentérique, les auteurs obtinrent l’autorisation 
d’en pratiquer l’essai dans la Marine. 

Une épidémie de dysenterie bacillaire ayant éclaté sur le 
• croiseur-école Jeanne A'Arc en 192/1, un certain nombre d’aspi- 
ranls se prêtèrent volontairement à la vaccination; avant leur 
départ en croisière, en 1925, ils reçurent deux injections 
sous-cutanées d’anatoxine dysentérique, de 1/2 cc, puis de 
1 cc, à huit jours d’intervalle, et ne présentèrent que des 
réactions locales légères et aucune réaction d’ordre général. 

Aucun cas de dysenterie ne s’étant produit à bord du croi¬ 
seur-école depuis cette vaccination, on ne peut cependant en 
conclure quelle a été ellicace; seule l’expérimentation, faite à 
l’occasion d’épidémie de dysenterie, pourra permettre d’appré¬ 
cier la valeur de cette méthode préventive. 



256 


REVUE GÉNÉRALE. 


LES AUTRES ANATOXIIXES. 

Dès les premières publications de G. llamon sur l’anatoxine 
diphlérique, Weinberg et ses collaborateurs ont entrepris la 
transformation des toxines des anaérobies de la gangrène 
gazeuse et de la toxine botulinique en anatoxines; ils ont obtenu 
dès résultats encourageants qui permettent d’envisager la pos- 
sibilité de vacciner l’homme et les animaux contre ces infec¬ 
tions. 

Enfin G. llamon a montré que, par le même procédé, on 
peut obtenir l’immunisation contre certaines toxalbumines végé¬ 
tales, telles que l’abrine, et contre les venins. 

«Toxines microbiennes, toxalbumines végétales et venins 
constituent le groupe très important des antigènes toxiques 
dont précisément la toxicité est toujours un obstacle lorsqu’il 
s’agit d’immunisation; leur transformation en anatoxines permet 
de les utiliser sans danger, soit dans le domaine expérimental, 
soit dans la thérapeutique préventive et même curative de cer¬ 
taines maladies de l’homme et des animaux, contre lesquelles 
on ne possédait jusqu’aujourd hui que des moyens prophylac¬ 
tiques insuffisants! 1 ) ». 

La découverte de G. llamon permet d’envisager la possibilité 
de leur opposer désormais une immunisation efficace et inof¬ 
fensive. 

>') G. Ramon, Les anatoxines, Pari» médical, 6 décembre 193/1. 



BIBLIOGRAPHIE. 


257 


BIBLIOGRAPHIE. 


Paludisme, par \ 1 . Mahghoux, professeur l’Institut Pasteur 
(V* fascicule du Nouveau traité de médecine et de thérapeutique , 
publié sous la directiou de MM. A. Gilbert et P. Carnot, 
366 pages avec 1 35 ligures noires et coloriées. — Paris, 
J.-B. Baillière et fils, éditeurs). 

Cet ouvrage est divisé en quatre parties : 

La première est consacrée à la parasitologie. Après avoir relaté 
l’histoire de l’hématozoaire et passé en revue les différentes théories 
émises, avant et après la découverte de Laveran, sur l’étiologie de la 
malaria,l’auteur passe à l'élude de la transmission du germe paludéen 
par le moustique; l’élude des anophélinés constitue un chapitre par¬ 
ticulièrement intéressant dans lequel l’auteur étudie la morphologie, 
la biologie et les mœurs de ces insectes, les moyens de les capturer 
et de les conserver, enfin, leur anatomie et leur physiologie, ainsi 
que les procédés spéciaux dont on peut se servir pour en faire l’étude 
anatomique et histologique et pour rechercher les parasites dans leurs 
différents organes. 

Passant ensuite à l’hématozoaire, il décrit les diverses méthodes 
employées pour sa recherche et sa coloration dans le sang, fait une 
élude très complète de sa morphologie et de son évolution dans les 
trois sortes de fièvre paludéenne, quarte, tierce bénigne, et tierce 
maligne ou tropicale, et discute les nombreuses opinions concernant 
la pluralité ou l’unicité des parasites qu'on rencontre dans ces trois 
formes. 

Dans la deuxième partie, M. Marchoux étudie la pathologie de 
l’infection paludéenne, sa palhogénie, la symptomatologie, l’anatomie 
pathologique, le diagnostic et le pronostic de chacune de ses formes : 
afin de permettre aux médecins, non encore rompus h la recherche du 
parasite, d’établir avec certitude le diagnostic de la forme de palu¬ 
disme à laquelle ils ont affaire, il a établi une clef dichotomique des¬ 
tinée à leur faciliter la reconnaissance de l'espèce, de la nature et dp 
l’âge des hématozoaires et l’applicaliou d’un traitement régulier. 

La troisième partie concerne ce traitement. L’auteur y a longue- 




258 BIBLIOGRAPHIE. 

ment développé l’étude de la quinine et des autres médicaments 
employés jusqu’aujourd’hui contre cette affection, discutant leur action 
dans chaque forme de la maladie et mettant les médecins en garde 
contre les dangers que chacune d’elles peut présenter; parmi les 
accidents attribués à la quinine il fait figurer la fièvre bilieuse hémo- 
globinurique dont il expose la symptomatologie, l’évolution, le 
traitement et la prophylaxie. 

La prophylaxie du paludisme et les moyens qu’elle comporte sont 
très minutieusement exposés dans la quatrième partie ; la prophylaxie 
générale et la prophylaxie spécifique (extinction des foyers et des 
réservoirs de virus, quinine préventive, destruction des anophèles, 
assainissement des régions impaludées par assèchement et mise en 
culture des terrains humides ou marécageux, protection mécanique 
contre les moustiques) y sont traitées avec tous les détails nécessaires 
pour leur application pratique. 

Ce livre est, en résumé, un traité complet du paludisme, illustré 
de nombreuses et belles figures qui en augmentent encore la clarté; 
il rendra de grands services aux médecins civils ou militaires qui sont 
appelés, dans les contrées à climat tempéré ou dans les pays chauds, à 
combattre l’infection malarienne et à contribuer, par leurs conseils, 
à l’assainissement des régions où sévit encore cette terrible endémie. 


L’année médicale pratique, publiée sous la direction de 
C. Lun, agatîgé, médecin des hôpitaux.- — Préface du pro¬ 
fesseur E. Sergent, 5 e année, 1 vol. in-16, 584 pages, 
7 figures. — Edit. H. Lépine, 3, rue Vézelay. Prix : 
2 4 francs. 

Les médecins qui ne connaissent pas encore l'Année médicale ‘pra¬ 
tique auront la grande satisfaction , eu lisant ce volume (5” année) de 
constater combien il est agréable de trouver toutes les données nou¬ 
velles et pratiques exposées en 3oo articles courts, classés par ordre 
alphabétique, et rédigés par des spécialistes pour chacune des 
branches de l’activité médicale (médecine, chirurgie, obstétrique, 
ophtalmologie, etc.). Ils se réjouiront également de rencontrer dans ce 
petit livre les notions nouvelles en législation médicale (lois, procès), 
ainsi que la liste de tous les médicaments, appareils et livres 
nouveaux. 

Quant aux fidèles lecteurs de l'Année médicale pratique, ilsappren- 





BIBLIOGRAPHIE. 


259 


dront avec plaisir par cette noie la récente publication du volume 
qu’ils attendent chaque année avec une légitime impatience. 

A titre documentaire, nous publions ci-dessous une des questions 
traitées dans ¥ Année médicale pratique de : 

Névrites de la sérothérapie. 

Parmi divers accidents de la sérothérapie, on a signalé depuis 
quelques années un certain nombre d’accidents nerveux, névrites 
localisées ou polynévrites véritables, consécutifs il des injections de 
sérum et tout particulièrement du sérum antitétanique. 

Dans un certain nombre de cas, il s’agit de paralysies localisées 
unilatérales limitées à un seul tronc ou même à une seule branche 
nerveuse, paralysie radiale (3 cas de Sicard); névrites du cubital on 
du circonflexe; la plus fréquente de ces manifestations parait être 
la paralysie du grand dentelé. 

Dans quelques cas, l'extension de la névrite est plus considérable, 
bien que conservant toujours un caractère unilatéral. C’est ce que 
Lhermilte décrit comme « paralysies amyotrophiques dissociées du plexus 
brachial * : paralysies atteignant d’une façon inégale les différents 
muscles de l’épaule ou du bras, avec association fréquente de troubles 
sensitifs (douleurs ou zones d’hypoeslhésie), atrophie musculaire 
précoce et très marquée. Le caractère le plus frappant de ces para¬ 
lysies est peut-être leur distribution dissociée; dans le territoire d’un 
même tronc nerveux, on observe, à côté de muscles paralysés, d’autres 
muscles indemnes ou simplement parésiés; sans qu’on puisse, en 
général, y retrouver une distribution radiculaire aussi nette que le sou¬ 
tenait Lhermitle. * 

Il existe du reste assez souvent déjà dans ces cas une extension des 
paralysies en dehors du plexus brachial, paralysie du trapèze, para¬ 
lysie laryngée (Marchai), qui ébauche, en somme, le caractère 
polynévri tique. 

Enfin, on voit se réaliser de véritables polynévrites, bilatérales et 
symétriques, frappant simultanément les deux membres supérieurs 
et parfois même les quatre membres. 

L’apparition de ces névrites de la sérothérapie est, en général, 
contemporaine de l’apparition, vers le dixième ou onzième jour, 
parfois plus précoce chez les sujets sensibilisés, des autres accident» 
sériques, arthralgies, érythèmes ou urticaires. 

Leur début s’accompagne souvent de douleurs vives, localisées 
surtout aux épaules et s’irradiant. vers les bras et les mains; puis 



260 


BULLETIN OFFICIEL. 


apparaît, au bout de quelques heures ou de quelques jours, une im¬ 
potence motrice plus ou moins accusée, qui, souvent assez globale au 
début, semble se limiter secondairement à quelques muscles. 

Les masses musculaires et les troncs nerveux sont douloureux à la 
pression comme dans tous les cas de polynévrite; l’atrophie est rapide 
et précocp; la guérison en général assez lente, demande presque 
toujours plusieurs mois. 

La date de l’apparition, la coïncidence avec les autres manifestations 
sériques, la plus grande fréquence chez les sujets sensibilisés, ont fait 
supposer à ces névrites une origine anaphylactique, sorte d’œdème 
sérique atteignant directement les troncs nerveux ou les tissus voisins 
et déterminant en quelque sorte leur paralysie par compression 
(Sicard). 

La notion de ces paralysies commande évidemment une certaine 
réserve dans l’emploi de la sérothérapie; mais, d'autre part, elles 
sont assez rares pour qu’on puisse continuer à utiliser sans scrupule 
les ressources de la sérothérapie. 

J. Tinkl. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du té avril 1926, ont été désignés: 

M. le médecin de t” classe Mangin (R.-P.-L.), en sous-ordre sur le cuirasse 
Parut; 

M. le médeain de t" classe Vaiiache (J.-M.-F.), est maintenu en sous-ordre à 
Ruelle pendant une nouvelle période tle deux ans, comptant du tu mai 1936; 

M. la médecin de a* classe Fabbe ( F.-L. ), est nommé médecin-major du pétro¬ 
lier Rhône; 

M. le médecin do a* classe Barbi» (J.-E.-M. ) de l’aviso Régula»; 

M. le médecin de a* classe Negrib (J.-A.), en sous-ordre à l'école d’aviation 
d’Hourtin. 

Par décision ministérielle du at avril tga8 : 

M. le médecin de r* classe Bondf.t de la Bervabdib (C.-J.-H.-J. ), est maintenu 
dans ses fonctions de médecin résidant à l'hépital maritime de Brest pendant une 
nouvelle période d'un an, comptant du t' r mai iga6. 


(,) Lhehuitte. Pnrit médical, 6 mars t g'aé. — L. Follet. Gazette des 
hôpitaux, a6 avril et 1" mai igaé. 




BULLETIN OFFICIEL. 


261 


Par décision ministérielle du 5 mai 1936, ont été destinés: 

M. le médecin principal Branger ( J.-E-), au (iueydon , médecin-major ; 

M. le médecin de i'* classe Lelaidibr (A.-A.-C.), au Thionville. 

Par décision ministérielle du i3 mai 1936, sont désignés ; 

M. le médecin en chef de 1” classe Aothic (C.-C.-A.-M.), pour les fonctions 
de médecin-chef du centre de réforme de Toulon ; 

Par décision ministérielle du 19 mai 1936, ont été désignés : 

M. le médecin principal Rouiller (J.-L.-M.), pour le Lamolle-Piequel ; 

M. le médecin principal Gobtt ( M.-E.-L.-G.) pour le transport d’aviation Héam; 

M. le médecin principal Curbt (R.-C'.-M.), pour le Üiiguay-Trouin ; 

M. le médecin principal V billet (B.-f,.), pour le Primauguet; 

MM. les médecins de 1” classe: La Bourgo (C.-G.-H.), pour la flottille du 
Rhin; G»ic (J.), pour VArmorique, en sous-ordre; Ciiarpeutier (L.-H.-R.), pour 
le service de radiologie et d’électrolhérapie de l’hôpital maritime de Lorient; 

M. le médecin de 3* classe Gilbert (A.-M. ), pour la marine à Casablanca. 

Par décision ministérielle du 3 juin 1936, ont été désignés: 

M. le médecin principal Yver ( E.-J. ), pour le croiseur Meu: 

M. le médecin principal Altharbqoîtï (A.-J.), pour le cuirassé Diderot-, 

M. le médecin principal Ségard (J.-A--M.-C.), a été nommé chef des services 
médicaux à l’hôpital maritime de Lorient. 

MM. les médecins de t™ classe Maddet ( J .-J. ), servira en sous-ordre au 
a* dépôt à Brest; Bars (E.-J.-G.), en stage au sorvice de neuropsychiatrie de l’hô- 
pital maritime de Brest; 

M. le pharmacien-chimiste principal Vallery (P.-L.), à l’hôpital maritime de 
Brest. 

Par décision ministérielle du 6 juin 1936, MM. les médecins généraux de 
3' classe : Michel (L.-J.-B.), est désigné pour remplir les fonctions de directeur 
du service de santé du B* arrondissement ; Cairon ( E. ), directeur du service de 
santé du 3* arrondissement; Defressine (J.-J.-E.-C.), est maintenu dons ses fonc¬ 
tions d’adjoint à l’inspecteur des services d’épidémiologie et d’hygiène au ministère 
de la marine. 

M. le médecin en chef de 1" classé Renault (J.-F.-J.), est désigné pour les 
fonctions de directeur du service de santé du 3* arrondissement. 

Par décision ministérielle du g juin 1936, ont été nommés. 

M. le médecin en chef de i r * classe Liffran (J.), médecin-chef de l'hôpital de 
Saint-Mandrier ; 

MM. les médecins principaux Scoarnec (J.-L.-M.), à la marine à Beyrouth; 
Camrriels (F.-L.-R.), médecin-major du Rhin ; Rooché (J.-S. ), médecin-major des 
compagnies de formation de Sidi-Yahia. 

MM. les médecins de 1" classe Savès (L.-J.-M.-A.), a été placé en stage au 
service de radiologie et d’éleclrologie à l’hôpital Sainte-Anne et Cardera ( P.-L.-F. ), 
en sous-ordre au cuirassé Patrie; Caston (J.-F.-A.), a été nommé médecin-rési¬ 
dent à l'hôpital de Sidi-Abdallah. 

M. le pharmacien-chimiste principal Jranneau (F.-H.-ll.), servira à l'hôpital 
maritime de Sidi-Abdallah. 





262 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décision ministérielle du a3 juin igi>6 : 

MM. les médecins de t" classe: Benet (J.-M.-J.-B.), a été désigné pour le 
contre-torpilleur Tigre; Palod (G.-A. M.), est maintenu dans ses fonctions de mé¬ 
decin-résident à l’hépital de Port-Louis, pour une nouvelle période d’un an, 
comptant du aa juillet iga6; Boudet ( E.-L.-H. ), est nommé secrétaire de l’inspec¬ 
teur général «du service de santé. 

Par décision ministérielle du 3o juin iga6, M. le pharmacien-chimiste de 
i“ classe Perrimond-Tronciiet ( J.-H.-T. ), est maintenu en service en Tunisie pen¬ 
dant une nouvelle période de deux années, comptant du 1 septembre iga6. 

Par décision ministérielle du 1" juillet tga6, ont été désignés : 

M. le médecin de 1" classe Denby, pour l’hépital maritime de Sidi-Abdatlah, 
et M. le médecin de a” classe Belle (P.-E.-M.j, pour le croiseur Jeanne-d’Arc. 

Par décision ministérielle du g juillet iga6, ont été nommés : 

MM. les médecins principaux : Cbistol (H.-P.-H.), secrétaire du Conseil de 
Santé du port de Toulon, et Renault (A.-G.-M.-L. ), médecin-major de la pyro¬ 
technie à Toulon. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 4 mai igaü, ont été promus, pour compter du 16 mai iga6 : 

Au grade de médecin en chef de 1” classe : 

M. Oubard (P.-A.), médecin en chef de 3° classe. 

Au grade de médecin en chef de s* classe : 

M. Booroes ( H.-L.-P.-J.), médecin principal. 

Au grade de médecin principal : 

M. Flèche (J.-L.-P.-M.), médecin de 1" classe. 

Au grade de médecin de 1” classe : 

M. Damany (E.-Y.-M.), médecin de 3" classe. 

Par décret du 37 mai igaS, ont été promus, pour compter du a4 mai 1936 : 

Au grade de médecin général de 3” classe : 

MM. Cairon (E. ) et Defressinb (J.-J.-E.-C. ), médecins en chef de 1" classe. 

Au grade de médecin en chef de 1 ” classe : 

MM. Fauchbraud (A.-L. ) et Bellet (E.-Z.-E.-M.), médecins en chef de 

Au grade de médecin en chef de 3* classe : 

MM Cazeneuve ( H.-J.) et Lestage (C.-A. ), médecins principaux. 

Au grade de médecin principal : 

MM. Charpentier (P.-J.-L.) et Scoarnec (J.-L.-M-l, médeoins de 1" classe. 

Au grade de médecin de 1” classe : 

MM. Maubourouit (J.) et Burm (J.-A.), médecins de a" classe. 




bulletin officiel. 


Par décret du 1 a juin 1936, ont été promus : 

Au grade de médecin principal : 

\1 . Oo-irbaud (H.-H.-L.), médecin de 1" classe. 

Au grade de médecin de 1" classe : 

M. Beroot (H.-J. ), médecin de a* classe. 

Par décret en date du 15 juin 1 ga6, a été promu : 

Au grade de médecin de i r * classe : 

M. Dsser (J.-M.-J.-B. ), médecin de a* classe. 

PERMUTATIONS. 

Par décision ministérielle du 5 mai iga6, MM. les médecins pricipaux Bourses 
(L.-P.-J.). du port de Brest et Piumcc, (C.), du port de Toulon, sont autorisés à 
permuter de tour sur la liste de désignation pour campagne lointaine. 

DÉMISSIONS. 

Par décret du i5 avril igaB, a été acceptée ta démission de son grade offerte 
par M. Dodel (F.-P.), médecin de a’ classe. 

RETRAITES. 

Par décision ministérielle du aa avril 1936, M. le médecin en chef de 1" classe 
Dubois (L.-M.-A.), a été admis à faire valoir se? droits à la retraite, à compter 
du 16 mai 1936. 

Par décision ministérielle du a juin-1906, M. le pharmacien-chimiste principal 
Bretbau ( A.-J.-M.-G. ), a été admis à faire valoir ses droits à la retraite pour 
compter du 6 août 1906. 

Par décret du B juin 1926, M. le médecin de 1" classe Monnot (G.-C.-E.), a 
été admis à la retraite pour infirmités graves et incurables. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du 7 juillet 1916, ont été promus ou nommés dans l’ordre national 
•le la Légion d’honneur. : 

Au grade d’officier : 

M. le médecin chef de a* classe Besson ( A.-A. ). 

MM. les médecins principaux Vialard (M.-J.) et Ployé (M.-D.). 

Au grade de chevalier : 

MM. les médecins de 1" classe Maudet ( V.-J.-F. ); Babin (E.-J. ); Iucaze (J.-L.-P.); 
Lebtideau ( G.-G.) ; Bréard ( A.-J.-M.) ; Aubry ( J.-J.-J.-M. ); Mai.b.viu.b ( A.-J.)- 

Par déc,et du ro juillet 1956 : 

Au grade de commandeur: 

M. Gastinel ( B.-A. ), médecin général de a* classe. 





264 


BULLETIN OFFICIEL. 


RÉSERVE. 


NOMINATIONS. 

Par décret du 16 avril 1926, M. Dodei. (F.-P. ), médecin de a" classe dé¬ 
missionnaire, a été nommé avec son grade dans la réserve de l’armée de mer. 

Par décision ministérielle du 09 avril 1906, M. le médecin général de a* classe 
Bonain (G.-E.), directeur du service de Santé du B - arrondissement, a été placé 
dans ta a' sectien (réserve) du cadre des officiers généraux du corps de santé, 
pour compter du ai mai 1936. 

Par décret du 1" juin 1906, ont été nommés dans la réserve de l’armée de 

Au grade de médecin en chef de 1" classe : 

M. Ddbois (L.-M.-A.), médecin en chef de T* classe de la marine, en retraite- 

Au grade de médecin principal : 

M. Gaubin ( J. ), médecin principal de la marine, en retraite. 

Par décret en date du fi juin ifia6, a été nommé dans la réserve de l’armée de 

Au grade de médecin de a* classe : 

M. Roche ( M.-J.-D. ), ancien médecin de a’ classe auxiliaire de la marine.. 

PROMOTIONS. 

Par décision ministérielle du aa mai 1936, sont nommés aspirants—pharma¬ 
ciens-chimistes de réserve pour compter du 15 mai tgad, les élèves aspirants de 
réserve dont les noms suivent : 

MM. N*ves(R.), Labadie (J.), Toocuard (P.), Mitteao (F.), Romstatt (G.), 
Gheros des Mesnabd (P.), Lardie (M.), Fbxod (J.), Solat (A.), SlCARD (B.), 
Oahbicades (G.). 

RADIATIONS. 

Est rayé des cadres de l’armée de mer, par application de l’article i 1 du dé- 
cret du fi décembre tga5, M. Ddrand (A.-A.-V.), médecin en chef de 1" classe, 
pour compter du aa juin iga6. 


Imprimerie natioham. — Juiile.t-aoùt-septemjiré 1996. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE À BORD DE LA MARSEILLAISE. 265 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


UNE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE 
AVEC SYNDRÔME ÉPIDÉMIOLOGIQUE SECONDAIRE 
A BORD DU CROISEUR MARSEILLAISE, 

par M. le D r HÉDERER, 

MËOUC1N PRINCIPAL 

et M. le Dr GUERMEUR, 

MÉDECIN DE »” CLASSE. 


INTRODUCTION. 

Après les grandes épidémies de 1889, 1890 et 1918, après 
les innombrables travaux et publications qu’elles ont détermi¬ 
nés, la r Maladie 11 r, de la Nomenclature ollicielle peut sem¬ 
bler, à bon droit, dépourvue d’intérêt. Clinique, épidémiologie, 
thérapeutique, . . . toutes les terres du domaine grippal, tant 
de lois labourées, ensemencées, moissonnées n’excitent plus, 
de nos jours, la moindre curiosité et l’énorme bibliographie 
qui les concerne revêt déjà un aspect suranné. 

Nous n’avons donc point la prétention de faire ici œuvre 
originale, mais le simple désir d’ajouter au monument commun 
une pierre nouvelle, qui parait avoir échappé aux observateurs 1 
et que les circonstances nous ont permis d’exhumer. 

Il est devenu banal de dire que les bâtiments armés, les bâ¬ 
timents-écoles surtout, peuplés de jeunes sujets très vulné¬ 
rables, constituent un milieu de choix, aussi bien pour la die- 

méd. il pua bu. HAT. — Oct-nov.-déc. igafi. CXVI —18 



266 HÉDERER ET GUERMEDR. 

gémination des maladies contagieuses que pour l’étude de cette 
dissémination, des causes dont elle relève, des phénomènes 
variés qui l’accompagnent et des mesures propres à la com¬ 
battre. 

Or, de décembre 192 5 à mors 1926, nous avons pu suivre 
à bord de la Marseillaise, une intéressante filiation morbide qui 
apparente, du point de vue épidémiologique, des affections nette¬ 
ment individualisées par le laboratoire et la clinique, angines 
vulgaires, méningococcies, oreillons, groupées sous le sceptre 
de la grippe, agis.-ant pour son propre compte ou en vertu de 
son pouvoir anergisanl. 

Notons, dès maintenant, qu’il n’est pas question d’une épi¬ 
démie maligne, puisque nous avons soigné à bord la majeure 
partie des apprentis malades pour ne pas contrarier leur in- 
truction et que, parmi les cinquante sujets hospitalisés à Saint- 
Mandrier, un seul est décédé de méningococcie, greffée sur 
l’infection grippale, broncho-pneumonique, préexistante. 

Mais cette <rMaladie 1 in, en se manifestant en cours d’un 
même flux, sous deux masques successifs et différents, présen¬ 
tait un caractère original, inédit à notre connaissance, qu’il 
nous parait bon d’analyser avant d’aborder l’élude du syn¬ 
drome épidémiologique dont elle lut l’animatrice, des mesures 
prophylactique rationnelles qu’elle nous a conduits à prendre 
et que nous nous permettrons de préconiser en pareil cas. 

I 

ÉTUDE CLINIQUE. 

Si nous voulions, après tant de plumes autorisées, définir 
la grippe et en forger l’armature clinique sommaire, nous di¬ 
rions que la grippe, maladie to\i-inleclieuse générale, déter¬ 
minée vraisemblablement par un virus spécifique 1*1, dont le 
seul symptôme peut n'étre qu’une fièvre essentielle, se mani- 

<•) Ce virus grippal de Nicolle et Lebailly a été cultivé sous le nom de 
Baeterium pmumo-sintet. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE X BORD DE LA MARSEILLAISE. 267 
feste le plus souvent par sa localisation sur tel ou tel organe, 
sur plusieurs organes en même temps, avec accent variable, ou 
sur plusieurs organes successivement. Capricieuse, polymorphe, 
elle présente néanmoins un symptôme constant, nécessaire au 
diagnostic : c’est me imprégnation immédiate, profonde et persi¬ 
stante du système nerveux, en flagrante disproportion avec les signes 
constatés dans l’examen des autres appareils. 

L’histoire de la grippe épidémique, influenza des vieux au¬ 
teurs qui, sous le nom de fièvre catarrhale, fit l’objet au 
ix“ siècle d’une première relation, souligne, à travers les âges, 
la tendance constante du germe spécifique encore inconnu, à 
toucher, suivant telle ou telle épidémie, un organe de son choix 
(toutes réserves faites pour maints cas d’espèce non conformes 
à la règle), si bien que l’on a pu décrire, à juste titre, en des 
chapitres que l’expérience consolide chaque jour, des types cli¬ 
niques parfaitement définis et désormais classiques. 

Aussi, en dehors de la grippe commune dite pure, simple ou 
essentielle, dont le syndrome fondamental se résume dans une 
attaque pathognomiquement brutale de l’économie, fébrile, avec 
dépression générale physique et psychique, céphalée, courba¬ 
ture, rachialgie et asthénie rebelle (cette dernière persistant 
longtemps après la chute de la température et la disparition 
do son cortège symptomatique), on distingue trois grands 
tableaux plus,ou moins poussés, trois physionomies cliniques- 
de la même entité morbide : 

i° La grippe nerveuse qui atteint électivement cerveau, bulbe, 
moelle, méninges ou système nerveux périphérique avec toutes 
les combinaisons possibles; 

2° La grippe thoracique, considérée comme la plus grave, 
qui inspira à Galliard une formule lapidaire : « Si la grippe lue, 
c'est qu’elle frappe au thorax», et dont l’une des modalités, le 
dramatique œdème suraigu du poumon, a douloureusement 
illustré la pandémie de 1918; 

3 ° La grippe gastro-intestinale, particulièrement propre, en 
dehors de toute notion d’épidémie confirmée, à égarer le 
diagnostic. 

18. 



268 HÉDERER ET GUERMEUR. 

Il va sans dire que la grippe, maladie protéiforme par excel¬ 
lence, dépasse singulièrement les limites de ce cadre étroit. 
Elle change de visage comme le ciel change d’aspect, dissociant 
d’une vague à l’autre, d’un malade à son voisin, les signes car¬ 
dinaux du syndrome ordinaire, combinant entre elles les ex¬ 
pressions les plus variées et les plus imprévues, à telle enseigne 
que nul organe, — on pourrait dire que nul tissu, — n’échappe 
à sa morsure, et la liste des complications grippales, respira¬ 
toires, gaslro-inteslinaleS, cardio-vasculaires, nerveuses, ré¬ 
nales, sensorielles, apparaît, de ce fait, interminable. Mais si 
la grippe frappe peu ou prou tous les organes, certaines locali¬ 
sations demeurent pourtant exceptionnelles dans une épidémie 
donnée : telles sont par exemple l’endocardite ou la péricardite 
d'emblée, la myocardite et l’aortite grippales, la surrénalité 
primitive, voire la banale otite moyenne catarrhale aiguë, 
envisagée comme seul témoignage du processus infectieux. • 

De plus, il n’a jamais été mentionné jusqu’ici, autant que 
nous sachions, une épidémie de quelque importance, quant 
au nombre de sujets atteints, où la grippe se lût manifestée 
par action directe sur des organes mineurs^et sur ceux-ci seu¬ 
lement, en respectant d’autre part les grands appareils de 
l’économie. 

Nous insistons sur ce point, car, au cours de l’épidémie ob- 
. servée à bord de la Marseillaise et, plus exactement, pendant 
la première partie de cette épidémie, entre décembre 1925 et 
février 1926, tous nos grippés présentèrent une même complication, 
un même syndrome angineux qui dominait le tableau de la grippe clas¬ 
sique (dont un second foyer crépite bientôt à l’Ecole de T.S.F,) 
et ne présentèrent que cette complication. 

GRIPPE ANGINEUSE. 

Un bâtiment; avons-nous dit, constitue une sorte de labora¬ 
toire expérimental qui facilite les remarques du clinicien ou de 
l’hygiéniste et qui ouvre à tout médecin de la Marine, comme 
la caserne à tout .«édecin militaire, un champ d’observation 
dontnos confrèr . civils méconnaissent l’importance. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE X BORD DE LA MARSEILLAISE. 269 

Nous sommes donc conduits, en général, è dépister rapide¬ 
ment les alïeclions contagieuses et à combattre sur place leur 
exlension dés la première menace, malgré la réceptivité du 
milieu el les vices de l'habitat. 

Or, au début de l’épidémie dont nous contons l'histoire, nous 
avons fait notre école. Trompés par l’aspect imprévu, inédit 
sous cette forme exclusivement pharyngée, de l'infection grip¬ 
pale en cause, nous nous bornions à tenir la courbe des nom¬ 
breuses angines qui chargeaient la situation quotidienne, mais 
sans en dégager une notion franche d'épidémicité, tant la mala¬ 
die angine non spécifique, faiblement contagieuse, la «Maladie 
98 ou 100 a de la Nomenclature, est fréquente parmi nos équi¬ 
pages. 

Elle avait cependant, cette angine, un caractère original 
que l’on retrouvait chez tous les malades et qui la distinguait 
des amygdalites saisonnières : c’était non seulement sa remar¬ 
quable dissémination, mais surtout la constance et l’acuité des 
symptômes généraux qui l’accompagnaient. 

Prenons ou hasard quelques observations de malades soignés 
à.bord pour illustrer notre exposé. 


Observation I. G... Hervé, matelot aide-infirmier, 20 ans. Le 
1 o décembre, le sujet se présente à la visite en se plaignant de cépha¬ 
lée frontale intense, de faiblesse, de courbature, de ra hinlgie; il a 
l’impression que ses jambes se dérobent sous lui el qu'on l’i roué de 
coups. 

Ce malaise, accompagné de frissons, s'est manifesté le matin au 
réveil. La veille, ce matelot était parfaitement bien portant et avait 
mangé de bon appétit. 

A l’examen, rien à signaler du côté des divers appareils, le ther¬ 
momètre marque 37' 5 . 

Traitement : on prescrit les soins classiques du rhino-pharynx 
(gargarismes h la liqueur de Labarraque, un collutoire iodé, des 
instillations nasales d’huile goménolée) et deux cachets de : quiniue 
o gr. 5 o, aspirine 0 gr. ao, caféine 0 gr. o 5 . Dans la soirée, le 
malade éprouve une légère douleur h la déglutition, la température 
est plus devée ( 39 °). 



270 HÉDERER ET GUERMEUR. 

r.e /1 décembre, l’examen de la cavité buccale montre un pharynx 
uniformément rouge au niveau du voile, des piliers et des amygdales; 
la langue est légèrement saburrale. Réaction ganglionnaire à peine 
marquée. Même traitement. Température : malin, 3ç> 0 6 ; soir, 3g" 3. 

Le ia décembre, les signes cliniques s’accentuent, la rougeur de la 
gorge est plus vive et la dysphagie plus accusée. La température reste 

élevée : 3 9° et 39° 2. 

Le j 5 décembre, on note une baisse thermique : 37° 8 . On prescrit 
un purgatif salin (sulfate de soude, 3 o grammes) et l’on continue les 
mêmes soins. Température du soir : 37° 3 . 

Le 1 à décembre, l’apyrexie est complète, la dysphagie moins 
forte, la rougeur du pharynx atténuée, la réaction gangli onnaire a 
disparu. 


Le i 5 décembre, le pharynx a rppris sa teinte normale, la dégluti¬ 
tion est indolore et le malade commence à s’alimenter. 

Le 16 décembre, le patient, qui <rmange au plat», se plaint de 
manquer d’appétit et d’éprouver une grande lassitude. 

Il prend, pendant huit jours, une potion stimulo-reconstituante à 
larrhénal, à la teinture de noix vonique et au quinquina; mais il 
n est complètement rétabli que le o5 décembre. 


Observation II. J. .. Antoine, apprenti-canonnier, 19 ans. Début 
de 1 affection le ia décembre, par des frissons, suivis bientôt de cépha¬ 
lée et d une sensation *de coup de barre».sur les reins et les jambes, 
avec lassitude générale et vertiges. Température-; 38 * 5 . 

Pas de signes objectifs à l’examen des divers appareils. Nous pres¬ 
crivons le même traitement que d,ans le cas précédent. 

Le 1 3 décembre, début d'une angine catarrhale simple, avec rou¬ 
geur do la gorge localisée aux piliers droits et à l’amygdale correspon¬ 
dante, dysphagie légère, pas de réaction ganglionnaire. 

La température reste stationnaire et les symptômes persistent le ti 
et le 1 5 . 

Le 16 décembre, régression très nette de la rougeur du pharynx, 
la température est normale. 

Le 17 décembre, le malade commence h s’alimenter et entre en con¬ 
valescence. 

L’asthénie persiste jusqu’au ai décembre. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE \ BORD DE LA MARSEILLAISE. 271 

Observation III. T... Pierre, apprenti-canonnier, ao ans. Le 
i5 décembre, début de l’affection par céphalée, frissons et rachialgie. 
Température initiale 38 ° a. 

Le 16 décembre, on ne constate aucun symptôme objectif. La cour¬ 
bature persiste. Le thermomètre, qui est monté la veille à 3 q° et s'est 
maintenu à ce niveau, continue son ascension et marque 39° 4 le soir. 

Le 17 décembre, l’examen de la bouche du malade nous montre 
une rongeur diffuse du voile, des amygdales et des piliers. Le sujet 
accuse une légère dysphagie. Température du matin : 39° a ; du soir, 
3 9 ». 

Le 18 décembre, les symptômes constatés restent stationnaires. La 
température décroît; malin : 38 “ 4 , soir : 38 °. 

Le 19 décembre, les amygdales ont repris leur volume normal et la 
rougeur de la gorge est à peine marquée. Température du malin : 
37“ a, du soir : 36 “ 9. 

Le ao décembre, tout est rentré dans l’ordre, et l’apprenti serait 
complètement guéri, s’il n’accusait, pendant une quinzaine, une grande 
lassitude qui disparaît sous l'influence d’un traitement stimulant. 

Observation IV. R... André, apprenti-canonnier, ao ans. Le 
a a décembre, le sujet, qui était au poste de lavage, a été pris brusque¬ 
ment de frissons, de sensation de coups de barre sur les reins, de 
fatigue des jambes qui se dérobent sous lui; il est conduit à l'in¬ 
firmerie. 

L’examen pratiqué est absolument négatif. Le thermomètre mar¬ 
quant 38 ° a, le malade est hospitalisé 4 bord. 

Le soir, nouvelle ascension thermique à 4 o°. Le sujet se plaint de 
céphalée intense et de douleurs fugaces dans les articulations. 

Le a 3 décembre, la céphalée persiste ainsi que la courbature. Le 
malade accusant une légère dysphagie, sa gorge nous montre une 
rougeur diffuse des deux amygdales et des piliers. 

L’amygdale gauche est volumineuse et ses cryptes présentent de 
petits bouclions crémeux ; du môme côté, réaction du ganglion sous- 
angulo-maxillaire. Température du matin : 3 g 0 8 , du soir : 39“ 7. 

Le 2 4 décembre, état général et local stationnaires. Température 
39° 4 et 39*. 

Le a 5 décembre, les ^points blancs" de l’amygdale ont disparu. La 
dysphagie est moins vive; atténuation des autres symptômes. Tempé¬ 
rature du matin : 37* 9, du soir : 37° 4 . 



272 


HÉDERER ET GUERMEUR. 

Le û6 décembre, il subsiste encore une rougeur très légère de la 
gorge, mais l’apyrexie est désormais complète. 

Le 37 décembre, le malade n’accuse plus qu’une sensation de fatigue 
générale qui persistera encore huit jours. 

Observation V. B. .. Albert, quartier-maître infirmier. Début de 
l'affection le 5 janvier. Au réveil le malade s’est senti courbaturé, tous 
ses mouvements sont douloureux; céphalée frontale, frissons et ver¬ 
tiges. 

L'examen des divers appareils est cliniquement négatif : léger ca¬ 
tarrhe rhino-pharyngé. 

Traitement. — Désinfection du cavum, de la bouche et badigeon¬ 
nage iodé du thorax. 

Le thermomètre marque 38° le matin et 39“ le soir. 

Le 6 janvier, le malade se plaint de la gorge. On note une langue 
lilas, une amygdale gauche hypertrophiée, ronge, encadrée de piliers 
enflammés. Le ganglion sous-atigulo-maxillaire est légèrement dou¬ 
loureux. La température se maintient à 39° 5. 

Le 7 janvier, quelques petits points blancs font leur apparition sur 
les cryptes amygdaliennes. La dysphagie augmente, mais le ganglion 
signalé demeure stationnaire. 

Le 8 janvier, le thermomètre accuse une baisse de température : 
38°5 le malin, 37° 9 le soir. 

Le g janvier, température normale, l’amygdale reste légèrement 
rouge, sans points blancs. Le ganglion, toujours perceptible, est è 
peu près indolore. 

Le jo janvier, plus de signes objectifs, le malade s’alimente et la 
convalescence, soulignée pendant dix jours par une asthénie remar¬ 
quable, se poursuit sans incident. 

Observation VI. A... François, apprenti-canonnier, 19 ans. Le 
malade, qui a été pris dans la matinée du 1" janvier de violents fris¬ 
sons, se présente à la visite en se plaignant de céphalée, de rachialgie 
très vives et de coryza. La température est à peine supérieure à la 
normale, 37” 4, mais elle atteint le soir 39° 3. Aucun signe objectil. 

Le jour suivant, a janvier, il nous montre une gorge d’un rouge 
ardent, avec deux amygdales très hypertrophiées (la droite surtout) 
et un voile également rouge et tuméfié. La température reste h 39° 3 
matin et soir. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE À BORD DE LA MARSEILLAISE. 273 

A la contre-visite, l’amygdale droite présente une, petite membrane 
blanchâtre que l’on détache facilement au porte-tampon. Pas d’adéno¬ 
pathie. 

Le 3 janvier, la fausse membrane a fait place h line petite ulcéra¬ 
tion à fond grisâtre, qui saigne au contact du porte-tampon. Dyspha¬ 
gie marquée. La température est de 39” fi le maiin, 39° â le soir. 

Le A janvier amène une régression des symptômes et une chute 
légère de la température qui ne dépasse pas 38° 5. 

Le 5 janvier, l’amygdale, toujours tuméfiée, ne présente plus d’ul¬ 
cération, la température continue sa chute régulière. 

Le 6 janvier, tout est rentré dans l’ordre et le malade, après une 
période d’asthénie, est complètement guéri le 16 janvier. 


Observation VIL R. . . Simon, quartier-maître canonnier, a5 ans. 
Le malade se présente â la visit ■ le aa décembre îg aS, se plaignant 
de courbature lombaire et de fatigue générale, de céphalalgie, sym¬ 
ptômes survenus le matin au lever et accompagnés de frissons. 

L’examen révèle simplement l’existence d’une rhino-pharyngite, 
avec un léger degré d’angine catarrhale généralisée; température : 38“ 
le matin, 3g° le soir. 

Le a 3 décembre, l’amygdale gauche, plus hypertrophiée que la 
droite, est aussi plus rouge. Du même côté, on note une légère adé¬ 
nopathie sous-angnlo-maxiilaire. Vive dysphagie et température éle- 
véé : 39" 3, 39° 4. 

Le a4 décembre, l’amygdale gauche, semée de points blancs, est 
encore plus volumineuse. Même état général. Température : 39“ 4, 
matin et soir, céphalée persistante. 

Le a 5 décembre, l'amygdale gauche, grosse comme un œuf de 
pigeon, touche presque la luette, elle est nettement limitée par les 
piliers en avant et en arrière. La pression du porte-tampon en fait 
sourdre un peu de pus blanc jaunâtre. 

Le a 6 décembre, l’hypertrophie constante de l’amygdale, la réaction 
ganglionnaire plus marquée, la persistance d’une haute température 
(39“ 4), enfin la présence du pus, font hospitaliser le malade pour 
abcès de l’amygdale. 

L’abcès est débridé au thermocautère; le malade quitte l’hôpital le 
3 janvier et part en congé de convalescence de quinze jours à l’issue 
duquel il reprend sou service. 



274 HÉDERER ET GÜERHEUR. 

Observation VIII. Th. .. Paul, apprenti-canonnier, 18 ans. Après 
avoir accusé pendant vingt-quatre heures, le a 5 décembre, un sym- 
drorne grippal incipien* : céphalée frontale, rachialgie intense, sensa¬ 
tion de brisement èt de courbature, le sujet présente, le ad décembre, 
une angine catarrhale simple, puis, le jour suivant, coïncidant avec 
une poussée labiale de vésicules herpétiques, appareil, sur l’amygdale 
gauche, un groupe de vésicules qui ne tardent pas à se rompre et à 
confluer, puis à céder la place à une ulcération à fond saignant, à 
bords nets, très douloureuse au contact du porle-lampou et aux mou¬ 
vements de déglutition. 

Cette ulcération persiste deux jours, puis régresse et disparaît. 
L'affection a duré six jours en tout du a 5 décembre au i" janvier, 
mais la convalescence se prolonge pendant près de quinze jours, uni¬ 
quement marquée par de l’anorexie et une asthénie grippale caracté¬ 
ristique. 


Observation IX. H... Jean, apprenti-canonnier, ao ans. Le ma¬ 
lade a été pris de violents frissons au réveil, le U janvier; ces frissons, 
accompagnés de rachialgie et de céphalée frontale, ont été suivis de 
vomissements. A la visite, on ne constate, en dehors de la température 
( 3g° 6), aucun symptôme objectif; le soir, le thermomètre atteint 
bo° 1 . 

Le lendemain malin, céphalée et courbature persistent; de plus, le 
malade se plaint de dysphagie. 

L'examende la cavité buccale révèle une langue porcelainée, à bords 
lilas, et un pharynx rouge uniformément. 

Les tonsilles sont augmentées de volume. Pas d’adénopathie cervi¬ 
cale. Température ; 4o° le matin, 3g 0 g le soir. 

Le 6 janvier, les deux amygdales, tachées de points blancs, sont du 
volume d’un œuf de pigeon Température 3g* 8 et 3g” g. 

Le 7 janvier, la déglutition des liquides est extrêmement diflicile; 
la pression des amygdales, qui arrivent en contact l’une de l’autre, 
fait sourdre, par les cryptes, un pus crémeux. Étal général très altéré 
et température toujours élevée (3g° 8). Le malade est hospitalisé pour 
abcès amygdalien. 11 sort de l'hôpibd le i h janvier, guéri de son an¬ 
gine , mais encore très asthénie. 

Envoyé pour un séjour de trois semaines à la maison de repos de 
l’Oratoire. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE A BORD DE LA MARSEILLAISE. 275 

Observation X. L... Paul, apprenti-canonnier, 18 ans. Après un 
début brutal par frissons, rachialgie, céphalée, et quarante-huit 
heures de pyrexie élevée (3c/9). snns 8 ï m P lôme ob j ectif ’ le nirfade 
présente une rougeur de la go-ge, accompagnée d’une hypertrophie 
de l’amygdale gauche qui est tuméfiée et légèrement ulcérée sur sa 
face antérieure. Déglutition douloureuse, réaction ganglionnaire sous- 
angulo-m,axillaire du même côté. Malgré le traitement prescrit, 
l’amygdale, grisâtre d’aspect, augmente de volume, l’ulcération reste 
stationnaire. 

Au bout de quarante-huit heures, l’amygdale dépasse la luette, la 
dysphagie et l’adénopathie sont plus accusées. 

Au cours de l’examen, la pression- du tampon monte fait sourdre 
par l’ulcération un petit flot de pus jaunâtre, bien lié, 

L’amygdale s’affaisse immédiatement et, au bout de quarante-huit 
heures, elle a repris sa coloration et son volume normaux. 

L’asthénie persista près de vingt jours, sans que le malade offre le 
moindre symptôme morbide. objectivement perceptible, pendant cette 
longue convalescence. 

Ou voit que toutes les observations précédentes (nous pour¬ 
rions en publier une cinquantaine analogues) relèvent d’uu 
même cliché et confirment notre proposition initiale. Résumons 
brièvement le tableau clinique moyen qu’elles nous autorisent 
à mettre en relief, comme le type de cette grippe angineuse 
dont nous voulons parler. 

A. Syndrome général. 

Nous n’insisterons ni sur l’incubation, ni sur les prodromes 
incertains ou nullement caractéristiques. 

Notons d’emblée la brutalité de l’invasion, avec frissons, 
céphalée intense, courbature généralisée et cette rachialgie »en 
coup de barren qui constitue, par sa constance, l’un des meil¬ 
leurs signes de l’infection grippale incipiente. La fièvre atteint 
promptement son fastigium : 3 9 °, 39°5 et même Ui° (observa¬ 
tions IV, IX). Le malade accuse une lassitude considérable. 11 se. 
sent comme roué de coups, inapte au moindre effort cérébral 
ou physique, et celle dépression extrême apparaît hors de 
proportion avec les symptômes objectifs du mal. Anorexie, 


276 HÉDERER ET GUERMEUR. 

catarrhe gastro-intestinal plus ou moins accentue?, langue 
blanche et vernissée, hypotension légère et parfois albuminurie 
transitoire complètent l’ensemble, moins la localisation angi¬ 
neuse dont nous parlerons bientôt. 

La période d’état, ainsi schématisée, ne dépasse guère, en 
moyenne, un demi-septénaire. Puis, la température cède par 
échelons et, sauf complication, revient à la normale vers le 
quatrième ou cinquième jour au plus tard, tandis que les 
bruyanLs symptômes qui l’accompagnaient s’atténuent parallè¬ 
lement. 

Le patient est convalescent; mais la convalescence, réalisant 
alors l'expression de Huchard, se poursuit comme «une véri¬ 
table seconde maladie*, en raison de la profonde asthénie qui la 
stigmatise et qui nous invitait à maintenir nos malades exempts 
de travaux pénibles, de quart de nuit, ou de service, «sauf 
théorie*, pendant une assez longue période. 

Nous venons de rééditer, en somme, avec la seule matière 
de nos observations, une page de clinique banale où chacun, 
du premier coup d’œil, reconnaîtra la grippe et où chacun 
s’étonnera, sans doute et à bon droit, que nous ayons méconnu 
cet évident diagnostic. Nous l’avons méconnu, certes, et voici 
pourquoi : tous les sujets en proie aux symptômes énumérés présen¬ 
taient, nous l'avons dit, me localisation angineuse typique absolument 
différente du catarrhe rhino-pharyngé, habituellement rangé parmi 
les prodromes de la grippe commune. Et celle angine, rouge ou 
blanche, mais surtout rouge, cette angine framboisée, dyspha¬ 
gique, maintes fois soulignée par une réaction ganglionnaire 
du territoire correspondant, pesait sur le diagnostic. 

Ce furent, au bout de quelques semaines, la constance de 
l’angine, sa dissémination rapide et apparente, autant que son 
cortège symptomatique immuable, qui nous incitèrent à réta¬ 
blir dans l'ordre la cause et l’elTet, et à remplacer le diagnostic 
d’altenle «angine catarrhale contagieuse», par le terme de 
grippe, avec angiue ou mieux de « grippe angineuse *, celte der¬ 
nière appellation nous paraissant mieux convenir à une expres¬ 
sion clinique dont la grippe demeure l’elément fondamental. 

Nous verrons tout à l’heure que les événements confirmèrent, 



ÉPIDÉMIE DE GDI PPE X BORD DE LA MARSEILLAISE. 277 
un peu plus tard, une notion insuffisamment acquise et dont 
nous ne -songions pas encore ^ tirer parti pour la réalisation 
d’une prophylaxie rigoureuse. 

L’angine aiguë grippale n’est pas une découverte et, bien que 
la plupart des auteurs ignorent son existence, signalons pour mé¬ 
moire que le professeur Roque, de Lyon, faisant exception à la 
règle, considère cette angine comme une manifestation typique 
de la grippe, «en cas d’épidémie" et qu’il mentionne, dans 
l’exsudât amygdalien, soit la présence du bacille de Pfeiffer, 
soit celle du bacille polymorphe de Teissier, Roux et Pitlion. 

Plus près de nous, M. le médecin général Valence, dans son 
étude sur la grippe en armée navale (1919), note des cas 
d’amygdalite, à bord du Jules-Michelet, de 1 a Justice, du Mira¬ 
beau, et des cas d’angine catarrhale sur le Jurien-de-la-Graoièrs. 

Mais, jusqu’à présent, l’angine grippale aiguë ne constituait, 
au cours d’une épidémie, qu’une variation accidentelle greffée 
sur le syndrome fondamental ordinaire, un cas d'espèce noyé 
dans le nombre. Nous avons recherché vainement, à travers une 
foule de documents, la simple mention d’une petite épidémie 
de grippe à forme angineuse ou d’angines grippales en foyer. 
Sur ce point, la montagne de grimoires, consacrée à la mala¬ 
die, demeure silencieuse et pourtant, que de subtilités cliniques 
sans parler des aulres ! 

Les oto-rhino-laryngologues nous ont familiarisés depuis 
longtemps avec l’une de ces formules savoureuses qu’ils excellent 
à frapper : «certains malades" font «leur grippe dans l’oreille 
moyenne". Nous leur proposons d'ajouter ! «ou dans les amyg¬ 
dales". 

B, Syndrome local. 

Il nous reste à étudier les divers types d’angine signalés au 
cours des précédentes observations et dont nous connaissons 
l’accompagnement. 

Quel que fût leur aspect, ces angines n’étaient hautement 
différenciées que par l'importance et la qualité des symptômes 
généraux déjà énumérés et constatés chez tous nos malades, 
sans exception; les signes locaux demeurent au second plan. 



278 


HÉDERER ET GUERMEUR. 


Essentiellement polymorphe, l’angine se manifestait dès les 
premières heures. Contemporaine dç l’infection grippale, elle 
disparaissait avec elle, promptement résorbée. 

Nous avons noté : 1" Des angines catarrhales simples (observa¬ 
tions I, II, III) caractérisées, objectivement, par l’érythème des 
muqueuses et l'inflammation rouge des amygdales, de la luette 
et des piliers antérieurs : rougeur constante, parfois diffuse 
(variété staphylo-pharyngée), parfois localisée (variété palatine, 
linguale ou pharyngée); en général, légère adénopathie sous- 
maxillaire et langue porcelainée à bords lilas. 

Subjectivement, rien de particulier en dehors de la pénible 
sensaliou de sécheresse et d’ardeur de l’arrière-bouche et de la 
vive dysphagie que toute angine provoque; 

2“ Des anginespultacées, à points blaucs, discrets, véritables 
folliculites aiguës se traduisant par une forte tuméfaction locale, 
une réaction ganglionnaire et déterminant parfois des abcès 
périamygdaliens (observations IV, V, VII, IX); 

3 ° Des angines herpétiques , avec herpès labial (observa¬ 
tion VIII); 

4 ° Des angines ulcéreuses simples, type angine de Moure 
(Observation VI). 

Nous exceptons soigneusement de cette brève énuméralion 
les angines ulcéro-membraneuses de Bergeron-Vincent. 

Il s’agit donc d’angines variées, dont les frottis n’ont révélé 
qu’une flore banale, non spécifique, sans bacille de Lôlller, 
sans association fuso-spirillaire et dont la contagiosité ne pou¬ 
vait s’expliquer que par la notion d’une infection-mère, grip¬ 
pale, sous-jacente. 

Dès février, notre hypothèse prit corps : cliniquement les 
angines se muèrent en grippe commune au prix d’une modification 
symptomatologique insignifiante , d’un banal renversement des valeurs. 
Le syndrome angineux proprement dit, e'rythémateux, dys¬ 
phagique, devint éphémère, à peine esquissé, el les localisations 
Irachéo-broncho-pulmonaires ou pleuro-pulmonaires de l’infec¬ 
tion causale prirent la première place. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE X BORD DE LA MARSEILLAISE. 579 

La courbe angine et la courbe grippe, enchaînées nalurel- 
iement, traduisirent, par leur soudure parfaite, l’unilé de 
l'affection régnante. 

11 

Syndrome épidémiologique paragrippal I 1 '. 

Cette dernière période, qui se déroule jusqu'aux premiers 
jours d’avril 1926, sous la forme d’une épidémie de grippe à 
retentissement thoracique, n’offre pas d’intérêt clinique propre. 
Elle retiendra cependant notre attention, en raison des rela¬ 
tions étroites qu'elle nous paraît avoir entretenues avec les 
épisodes ourlions et méningococciques qui jalonnent sporadi¬ 
quement sa courbe et soulignent, à plusieurs reprises, le point 
de départ commun, rhino-pharyngé , de ces affections transmis¬ 
sibles distinctes. 

Nous abordons ainsi un problème étiologique dont l’impor¬ 
tance, en matière d’hygiène, prime toute autre spéculation. 
Nous nous bornerons à l’exposer et à le discuter brièvement 
pour en tirer une petite leçon de, prophylaxie pratique et poly¬ 
valente à l’usage des collectivités comparables à la nôtre. 

Dans sa thèse de l’an dernier (2) , Kermorgant jette une lueur 
sur l’obscure pathogénie des oreillons, dont un spirochète, cul¬ 
tivable en milieu anaérobie, et que l’on trouve dans la salive 
aii début de l’infection, serait l’agent causal et spécifique. L'au¬ 
teur nous dit que ce spirochète, donnerait, en évoluant, des 
formes granuleuses très fines et fillrables, confimées par l’ex- 
pépimentation puisque, inoculées dans le testicule du lapin, 
ces mêmes formes détermineraient, comme le spirochète lui- 
même, une orchite ourlienne. 

W Pour éviter toute erreur d’interprétation, que l’on nous permette de 
dire que nous employons ici «paragrippal» au sens étymologique du mot. 
Sous le nom de «Syndrome épidémiologique paragrippal», nous envisageons 
donc ce faisceau de maladies épidémiques qui se développent auprès, autour 
de la grippe, tout en demeurant distinctes, quant à leur essence, de l'in¬ 
fection grippale. 

<*> Paris tga5. — Contribution â l’étude de l’étiologie des oreillous. 



280 


HÉDERER ET GUERMEUR. 

Celle découverte, qui mène droit à la vaccinalion préventive 
dont Kermorgant annonce quelques lenlatives expériraenlales, 
peut avoir, dans la suite, d’heureuses conséquences thérapeu¬ 
tiques et surtout prophylactiques. Mais la question reste à l’étude 
et le champ des hypothèses que nous connaissons n’est pas 
encore closO). 

Jusqu’à plus ample informé, on considère que la période 
d’incubation des oreillons est de dix-huit à vingt jours environ, 
que le malade, déjà contagieux à la lin de cette période, ne 
l’est plus guère après le début de l’affection' (llendu). Ce sont 
là autant de notions qui constituent, pour le moment, et dans 
une épidémie donnée ou une menace d’épidémie, des repères 
qu'un hygiéfiiste ne doit pas négliger. 

La méningococcie est mieux connue, ün sait, par l’œuvre 
magistrale de Dopter, que son germe habite en permanence 
le rhino-pharynx et qu’il se perpétue dans l’espace et dans le 
temps, à la faveur de ses passages incessants de bouche à 
bouche et,d’individu à individu. De plus, on estime, avec 
Lugelsheim, que, chez tout sujet, le microbe persiste en 
moyenne une quinzaine dejrfursdans le rhino-phaynx, quelle 
que soit l’évolution de la rliino-pkaryngilv en cause; que, du rhino- 
pharynx, il peut envahir la circulation sanguine et déterminer 
une septicémie, avec ou sans localisation viscérale secondaire 


v (l) Le spirochète de Kermorgant, isolé à partir du liquide de lavage de 
la cavité buccale, se trouve associé à une bactérie spéciale qui, shiis jouer 
de rôle pathogène, semble nécessaire par sa présence à ta vie du spirochète. 

Chez le singe, l'inoculation dans la parotide du culot de centrilugation 
du liquide de lavage ou des cultures, détermine une parotidite bilatérale; 
l'inoculation inlratesticulairc déclenche une orchite aiguë. Mais, chose 
remarquable, cette orchite initiale, provoquée expérimentalement, s’accom¬ 
pagne à son tour de parotidite, de sous-maxillite et d’orchite secondaires. 
Ce qui démontre la spécificité du germe. 

On sait que Granata, en 1909, et M lu Vollstein ( 1916-1930) ont repro¬ 
duit l'infection ourlienne en injectant le filtrat sur bougie Rerkfeld de 
la salive des malades atteints d’oreillons. 

Ces résultats ne sont pas contradictoires si l’on songe que le spirochète 
on cause possède des formes granuleuses filtrahles. Voir Dopter (in Payit 
médical, 5 juin 1936). 




ÉPIDÉMIE DE GRIPPE À BORD DE LA MARSEILLAISE. 281 
dont la plus fréquente est la méningite cérébro-spinale clas¬ 
sique. 

Cette redoutable maladie nous apparaît donc, en somme, 
comme la complication, au hasard des défaillances de l’orga¬ 
nisme, d’une inflammation extrêmement banale du cavum et 
de l’arrière-bouche. Mais, pour se produire, elle exige le con¬ 
cours de causes adjuvantes, des mêmes causes de moindre 
résistance individuelle qui président plus ou moins à tout pro¬ 
cessus infeclieux et qui sont de notoriété courante. 

Depuis Hippocrate, l’homme-de 1 a rue connaît l’inlluence 
des saisons. L’action de la température, démontrée par la 
fameuse expérience de la poule de Pasteur, fait partie du bagage 

scolaire; l'humidité, le surmenage,_d’autres agents mineurs 

jouent un rôle variable et trop connu dans la dissémination 
des maladies transmissibles pour que nous nous permettions 
d’insister davantage. 

Mais, si les «circumfusa» de? anciens maîtres agissent 
comme facteurs prédisposants dans l’étiologie d’une infection 
définie, soit en augmentant la réceptivité du sujet, soit en 
exaltant la virulence des germes pathogènes dont il est ou peut 
être porteur (hôtes permanents ou passagers de la cavité buc¬ 
cale et jusqu’alors inolïensifs), on sait, depuis ces derniers 
temps, que, au moins vis-è-vis du méningocoque, il existe des 
influences morbides déchaînantes, génératrices de «méningo- 
coccies» et dont la grippe paraît être à la fois la plus redoutable 
et la mieux connue. 

La grippe, grande mangeuse d’énergie, polarise et neutralise 
en partie les forces défensives de l’organisme. Elle permet 
ainsi aux microbes de la méningite épidémique, des oreillons 
et peut-être à ceux, encore hypothétiques du rhumatisme arti¬ 
culaire aigu, de la rougeole.. ., de quitter leurs repaires et 
d’envahir la circulation sanguine. Une fois «sortis» suivant 
l’expression du jour, ces microbes, dont le virus grippal a Irayé 
la voie, agissent désormais pour leur propre compte. 

On s'explique ainsi, non seulement la superposiiion de deux 
ou trois maladies différentes chez un même sujet (voir obser¬ 
vation B), mais encore, en dehors de toute cause saisonnière, 

VÉD. KT PB ASM. BAT. - Oct.-OOV.-déc. 1946. CXVI- 19 




282 HÉDERER ET GÜERMEUR. 

la floraison simullapée ou successive de ces affections hémato- 
gènes, a point de départ commun : grippe, méningite cérébro- 
spinale, oreillons, rhumatisme articulaire aigu, . . . presque 
toujours accompagnées d'une réaction inflammatoire du rhino-pharynx, 
depuis la simple rougeur jusqu’à l’angine caractérisée. 

Les propriétés anergisanles de la grippe qui confèrent à cette 
maladie, vis-à-vis de certains microbes ou virus pathogènes, 
une sorte de pouvoir comparable au phénomène du mordan¬ 
çage, ont été parfaitement mise en valeur par Dopter au Congrès 
de Médecine de Bordeaux (19 s^ 4 ). 

Le virus grippal ferait le lit aux germes dont le rhino-pharynx 
est l’habitat ordinaire et le virus filtrant, qui disparait vite de l’orga¬ 
nisme, a des propriétés préparantes spéciales pour les germes hébergés 
en saprophytes par les cavités respiratoires et digestives. 

Certaines prolopathies sont donc modifiées et aggravées par 
la grippe. 

C’est ainsi que notre camarade Hesnard prenant pour hase la 
succession des syndromes «grippe* et «encéphalite épidé¬ 
mique*, pendant la grande pandémie de 191 S, émettait, au 
Congrès de Bordeaux, l'hypothèse d’une grippe préparant l’in¬ 
fection de l’axe cérébro-spinal, infection seconde et placée, de 
ce fait, au môme titre que la méningite, sous la dépendance 
d’une primo-infection catarrhale du rhino-pharynx. 

E)n raisonnant par analogie au sujet des oreillons, en nous 
appuyant sur les observations que nous avons faites, à bord, sur 
les fréquentes manifestations du mal isolées ou épidémiques, 
relevées depuis si longtemps par des générations de médecins- 
majors, pendant les saisons froides et humides, tandis que 
sévissent plus ou moins, les angines, la grippe essentielle ou 
la simple «courbature fébrile*, si étrangement contagieuse, 
nous sommes tentés de croire que, bien souvent, les oreillons, 
ne franchissant pas le stade protopalhique, se bornent au 
catarrhe liminaire rhino pharyngé, commun à tant d’alfections 
hématogènes, quand une cause morbide anergisanle, — dans 
notre cas le virus grippal, -s- no. déclenche {las la septicémie 
ouriieune classique avec parotidite, orchite ou toute autre loca¬ 
lisation parenchymateuse. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE X BORD DE LA MARSEILLAISE. 283 

Notre proposition est d'autant plus légitime que, 5 côté des 
microbes de sortie précités, parasites ordinaires du rhino-pha- 
rynx, il en est d'autres, comme le bacille typhique (Ménétrier), 
dont la virulence peut être subordonnée à une action préparante 
antérieure. 

Grenier n’a-t-il pas signalé le retour d’accès chez des sujets 
impaludés et touchés par la grippe ? Enfin, à la suite des 
aggravations de leur mal, constatées chez des tuberculeux pen¬ 
dant l’épidémie de 1918, à la suite des innombrables phtisies 
déclanchées par la même épidémie, ilurgaud n’a-t-il pas écrit 
avec raison (simple constatation des laits) que la grippe vepait 
de manifester un redoutable pouvoir tuberculisant ? 

En somme, les microbes incriminés : bacilles typhiques et 
paratyphiques, hématozoaire et bacille de Koch, se condui¬ 
raient dans l’un pu l’autre cas, de la même façon que le strepto¬ 
coque ou le pneumocoque par exemple, agents habituels de 
la plupart des complications dont s’entoure l’infection-mère, 
spécifiquement grippale. 

Nous ne poursuivrons pas davantage la fdiation cgrippe- 
oreillonsn. C’est là une hypothèse suggérée par l’observation, 
plausible à beaucoup d’égards, mais ce n’est qu’une hypothèse. 
L’avenir nous dira ce qu’elle vaut! 1 ). 

En revanche, les liens qui unissent, comme l’enfant à sa 
nourrice, grippe et méningococcie, forgés peu à peu au cours 
de plusieurs épidémies mixtes : épidémie des Landes 1837, 
de Paris 1848-1849, décrite par Michel-Lévy, épidémie de 
Bayonne 1897-1898, avaient acquis une telle solidité que la 
notion de méningite contagieuse, considérée comme un épiphé¬ 
nomène de toute grippe régnante, fut admise par les observa¬ 
teurs jusqu’au moment où le laboratoire eut démontré l’indivi 
dualité de ces deux maladies. 

Tout le monde connaît les remarquables travaux de Dopler 
sur le méningocoque et sait de quelle manière indiscutable 

(1) Voir page s8g une nouvelle et récente continuation de cette hypo¬ 
thèse. 


‘0- 



28â 


HÉDERER ET GUERMEUR. 


l'auteur a mis en lumière l'action favorisante de la grippe sur 
le développement du même genre. 

Rappelons pour mémoire, la suggestive observation recueillie 
pendanl l’épidémie de Rochefort en 192/1. 

Un soldat, hospitalisé le 10 décembre et soigné pour grippe 
jusqu’au 21 décembre, présente à partir de ce moment-là un 
syndrome méningilique de l’axe cérébro-spinal, sans avoir eu 
le moindre contact avec un sujet atteint de méningite épidé¬ 
mique / 

Nos camarades, MM. Vialard et Darleguy, dans un important 
travail paru l’an dernier, ont cité le même cas et résumé la sub¬ 
stance des idées de Dopler. 

Nous pouvons, à notre tour, illustrer par deux exemples 
typiques les assertions précédentes. 

Les malades dont nous publions ci-dessous les observations, 
aimablement communiquées dans leur substance par notre 
excellent ami, M. le médecin principal Curet, médecin traitant, 
lurent hospitalisés l’un et l’autre pour grippe essentielle. Notons, 
chaque fois, la répétition du processus théoriquement exposé 
ci-dessus : grippe initiale simple ou compliquée, inhibant les défenses 
générales de l’organisme en cause , présidant à la sortie du méningo¬ 
coque et à sa diffusion septicémique. Donc, prolopathie grippale 
et neuf jours plus lard, méningite cérébro-spinale (observa¬ 
tion A). 

Notre second cas, de beaucoup le plus intéressant, associe 
même, dans l’ordre suivant, trois syndromes cliniques remar¬ 
quablement superposés : une grippe thoracique broncho-pneu- 
moniquc d’abord, un rasli purpurique, témoin de l’infection en 
cours, ou symptomatique d'une septicémie méningococcique 
naissante dont la localisation révéla promptement un tableau 
parfait de méningite cérébro-spinale (observation B). 

On sait que Bourdelis' 1 ) vient d'attirer à nouveau l’attention 
sur la fréquence de la nueniugococcie à forme purpurique et 
qu’il a pu rattacher vingt-cinq cas de purpura inleetieux sur 
vingt-six, au méningocoque de Weichselbaum. 

so mai 1935. 


Presse médicale, 




ÉPIDÉMIE DE GRIPPE X BORD DE LA MARSEILLAISE. 285 
a 4 cv-in Victor, apprenti-canonnier, 19 ans. — 

Le ^/éwntr'Te malade! traité depuis cinq jours il l’infirmerie du bord 
pour une grippe d’allure très bénigne, se plaignait a a visite d une 
céphalée frontale plus vive que les jours précédents et de lassitude. 
Malgré une bonne nuit, dès le branle-bas, «il ne sentait plus ses 
jambes») suivant sa propre expression. 

A l’examen, rien de particulier : notons seulement un petit syn¬ 
drome grippal en voie d'amélioration : courbature ench.frènement et 
rougeur légère delà gorge. Température : 3 7 « 6 . Cependant e 1>m- 
son de l’épidémie régnante, et pour éviter 1 encombrement de ImÛi 
merle et du poste d’exempts, notre malade est dirigé le jour même, 
dans un lot-de grippés, sur l’hôpital de Saint-Mandrier avec la men¬ 
tion : «En observation pour lia». 


Du 4 au 9 février, l’état du malade s’améliore. U température, 
tombée complètement dès le lendemain de lhospitalisation, reste 
normale. Fran. . ., remis au régime commun, se préparé à qmt er 
Saint-Mandrier lorsque le 9 février, dans la journée, il est pris bruta- 
> lenient de frissons et de rachialgie. U11 le couche, 011 I examine, sans 
trouver ni raideur de la nuque, ni Kernig. Mais le thermomètre 
marque 38°8 et le patient se plaint d'une céphalalgie gravalive 


intense. 

Dans la nuit, en proie à une très vive agitation, il déliré. 

Le 10 février, raideur de la nuque, attitude en chien de fusil, 
Kernig positif, réflexes tendineux exagérés et prompts, délire persi¬ 
stant, température : 38 " 8 . , 

Une ponction lombaire donne issue à un liquide trouble, s écoulant 
goutte à goutte, dans lequel l’examen bactériologique révèle de la 
polynucléose, mais aucun germe. Cette ponction, suivie d une injec¬ 
tion intrarachidienne de 3 o centimètres cubes de sérum antiméningo¬ 
coccique polyvalent, détermine une franche amélioration. 

Le 11 février, le malade a passé une nuit tranquille sans délire. 
H répond clairement aux questions qui lui sont posées. 

Seconde ponction lombaire : liquide sans tension et moins trouble 
que la veille. On injecte 3 o centimètres cubes de sérum polyvalent. 
Température: matin : 38 * 6 : soir : 3 7 ’9. Abcès de fixation. 

Le,i a février, nuit agitée. Troisième ponction lombaire : 4 o centi¬ 
mètres cubes de liquide céphalo-rachidien encore trouble et injection 
d’une égale quantité de sérum polyvalent. Surdité bilatérale. Le 
méningocoque A est identifié. 



286 HÉDERER ET GUERMEUR. 

Le 1 3 février, nuit paisible, la raideur dn rachis est encore très 
intense. Quatrième ponction lombaire : on recueille ôo centimètres 
cubes de liquide un peu plus clair sous légère tension et l’on injecte 
5 o centimèlres i cubes de sérum spécifique anti-A. Température : 
matin 37°3; soir 3 g° 4 . 

Le îi février, l’examen du liquide céphalo-rachidien ost négatif: 
nul germe décelable. Nuit calme, cœur régulier. Température : 38 ° 6 ; 
39 ° 5 . 

Le 16 février, nuit tranquille, sans délire, mais insommie. Con¬ 
naissance parfaite; céphalée toujours très vive. Pas de trouble oculo- 
moteurs. Cinquième ponction lombaire et injection de sérum anti-A 
( 3 o cc.). Pas de méningocoque dans le liquide cépbalo-rachidien qui 
demeure louche. 

Le 17 février, même état général. Injection sous-cutanée de ao cen¬ 
timètres cubes de sérum anti-A. 

Le 18février, rien à signaler. 

A partir de cette date, la température décroît progressivement et 
l’état du malade s’améliore, mais la surdité persiste, absolue. 

Le malade est évacué le 6 mai, sur l’hôpital Sainte-Anne, pour 
labyrintbite bilatérale, séquelle de méningite cérébro-spinale. 

Du 6 au ‘J<j mai, aucune amélioration de l’état local. La surdité est 
absolue et, semble-t-il, définitive, mais le ag mai, le palicnt est à 
nouveau dirigé sur Saint-Mandrier pour * rougeole*. 

Guéri de cette affection, apparentée au groupe nosologique dont il 
est question, Fran.. . part en congé de convalescence avec la men¬ 
tion : » à revoir au retour de sou congé*. 

Observation B. Léo. ., Georges, apprenti-canonnier, 19 ans. — 
Le ai février, après la visite, le malade, qui avait pris son service le 
matin en excellente santé, se présente à l’infirmerie, vers 10 heures, 
en se plaignant de céphalée intense et de rachialgie. Température : 
3 9 ‘ 4 . 

L’examen clinique, minutieusement pratiqué ne permet de recueillir 
aucun signe objectif, exception faite pour la fièvre dont l’acuité 
augmente. A midi, le thermomètre atteint 4 o°, à 1 h heures : h 1°. 
De légers frissons apparaissent. On porte le diagnostic temporaire 
de » grippe* et le malade est évacué immédiatement sur l’hôpital de 
Saint-Mandrier. 

Le lendemain, on note seulement une langue blanche, porcelainée 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE X BORD DE LA MARSEILLAISE. 287 
et de la rougeur diffuse du pharynx. Même céphalugie; même tempé¬ 
rature élevée (39°5-âo' , 5). 

Le 26 février, le malade se plaint d’un point de côté sous-mamelon- 
naire à gauche. En .examinant l’appareil respiratoire, on perçoit, à la 
base droite, de légers frottements pleuraux et. à la base gauche, un 
souffle et quelques bouffées de râles sous-crépilanls; dyspnée. 

Le 37 février, rougeur fies pommettes, submalité très accentuée de 
la base gauche, souffle à timbre doux et lointain, râles moins percep¬ 
tibles que la veille, obscurité respiratoire absolue à l’extrême base. 

Le 28février, faciès très coloré avec lèvres sèches, herpès péribuc- 
cal, langue très saburrale et cornée; enrouement. En découvrant 
le malade, on constate une éruption purpurique intense, étendue sur tout le 
corps, face et cou compris. Les pétéchies, qui résistent à la pression du 
doigt, revêtent, en certains points, l’aspect de larges ecchymoses 
arrondies comme des pièces de cinquante centimes et d’un franc. 

Le malade attire l’attention sur les douleurs qu’il ressent dans les 
articulations, légèrement empâtées, de l’épaule, du coude et des 
doigts gauches. 

Céphalalgie très vive, avec raideur de la nuque, sans Kernig, ni 
Brudzynski. La température oscille entre 3t)°i, le malin, et 38 ü 5 le 
soir. L’examen des poumons révèle un foyer massif de congestion, 
avec râles crépitants et. souffle tubaire à gauche. Du côté droit, râles 
humides disséminés. Expectoration muco-purulente gommeuse. Trai¬ 
tement adéquat. Abcès de fixation. 

Cœur normal, pouls bien lrappé. Urines foncées, teintées de sang. 

Le 1" mars, constilulion d’un syndrôme méningitique : Kernig, 
Brudzynski positifs. Ponction lombaire : liquide céphalo-rachidien 
louche et floconneux, avec méningocoque A, polynucléose abondante, 
hyperalbulminose (0.75 p. 100) et hypoglycorachie (0). 


Î 8 heures. 38*# 

16 heures. 38°a 

a o heures. 38°6 


Après la ponction, injection de 4o centimètres cubes de sérum 
polyvalent. Le malade est placé en position déclive. 

Le a mars, même état pulmonaire; nuit agitée; oligurie. 

Nouvelle ponction donnant issue à 4o centimètres cubes de liquide 
trouble; on injecte une égale quantité de sérum anti-A. 

Les résultats de l’examen du liquide céphalo-rachidien sont exacte¬ 
ment semblables à ceux de la veille. 






288 


HÉDERER ET GUERMEUR. 

Le 3 mars, mauvaise nuit : céphalalgie gravative et raideur de la 
nuque, oligurie. 

On pratique une saignée de 35 o grammes et l’on injecte 3 o centi¬ 
mètres cubes de sérum anli-A, après poncliop et évacuation de 
3 o centimètres cubes de liquide céphalo-rachidien. 

L’analyse des urines trahit la présence de 4 à 5 grammes d’albu¬ 
mine et une hématurie abondante qui ne permet pas d’opérer le dosage 
exact de cette albumine. 

Lé 4 mars, très mauvaise nuit. Expectoration sanglante; selles 
noires, oligurie persistante. Saignée de 3 oo centimètres cubes. 

Le liquide eéphalo-rachidjen renferme toujours du méningocoque A. 

Le sucre a fait sa réapparition; le taux de l’albumine atteint 
°- 7 5 P- 10 °- 

Le 5 mars, nuit agitée, qui se résout le matin en lourde somno¬ 
lence. Le malade répond cependant aux questions posées. Pas de 
troubles moteurs, ni oculo-pupillaires. 

L’expectoration encore sanglante est beaucoup moins abondande- 

Ponction lombaire blanche. 

Le 6 mars, le malade repose dans le coma, après une nuit très 
mauvaise. Le pouls est très rapide et l'anurie absolue. Son état s’ag¬ 
grave d’heure eu heure. Il meurt à 16 b. ao de méningite cérébro- 
spinale baclériologiquement confirmée et de pneumonie grippale massive. 


Ces deux observations, si curieusement révélatrices de la 
filiation grippe-méningococcie, se passent de commentaire. Nous 
n’en connaissons pas de plus démonstratives en faveur de la 
thèses soutenue par Dopter au Congrès britannique d’hygiène 
tenu à Bordeaux en juin iqa 4 . 

Enfin, nous ne croyons pas qu’il existe dans la littérature, 
consacrée à cette question capitale du double point de vue 
palhogénique et épidémiologique, une autre observation com¬ 
parable à celle de l'apprenti Léonard et qui nous fait assister 
en trois temps ; 

t° A l’invasion grippale avec tableau achevé de grippe tho¬ 
racique; 

a’ \ la septicémie raéningococcique, sous le signe d’un 
syndrome purpurique suraigu ; 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE À BORD DE LA MARSEILLAISE. 289 

3 ° A la constitution ultérieure d'une méningite cérébro- 
spinale, coexistant avec l’infection primitive anergisanle et 
cependant nettement différenciée par la clinique et le labora¬ 
toire. 

Sans sortir du cadre que nous nous sommes tracé, que l’on 
nous permette de signaler encore, — abondance de biens ne 
nuit pas, — que deux de nos malades hospitalisés pour grippe, 
avec l’ensemble des symptômes qui forgent le diagnostic cli¬ 
nique, ont évolué, au bout d'un certain temps, vers la fièvre 
typhoïde bactériologiquement confirmée. Ces sujets avaient été vac¬ 
cinés récemment et se trouvaient dans les limites théoriques 
d’une robuste immunité antiéberthienne. 

Ne devons-nous pas supposer que celte immunité a fléchi par 
le fait d’une imprégnation grippale et anergisanle ? 

Que dire enfin de cet ollicier marinier, indemne de toute 
lésion pulmonaire, qui paye à bord son tribut à la grippe, que 
nous hospitalisons après quinze jours d’infirmerie, avec une 
congestion rebelle du sommet et qui fut réformé bientôt pour 
bacillose ouverte ? 

Nous voyons là une confirmation des hypothèses données par 
d’autres auteurs, Ménétrier et Burgaud, dont nous parlons 
plus haut. 

Parmi les infections stomato-hématogènes^, nous avons fait 
allusion, tout à l’heure, au rhumatisme articulaire aigu. Voilà 
encore une maladie propre aux jeunes sujets, une maladie 
contemporaine des inflammations les plus variées de la bouche 
etdu rhino-pharynx, des grippes, des courbatures fébriles, des 
angines dont chacun de nous attend l’inévitable retour avec la 
mauvaise saison. On conuait déjà (Troisier) le rhumatisme 
dentaire, lié à quelque septicité apexienne ou alvéolaire, et 
Singer pense résoudre le problème étiologique de cette affec¬ 
tion, pour lui exempte de germe spécifique, en la considérant 

'S 

Nous appliquons l'expression «stomato-hématogène» aux infections 
dont lu germe, qui a ou parait avoir comme habitat ia cavité buccale et 
ses dépendances immédiates, emprunte la voie sanguine pour pénétrer dans 
l'organisme. 



290 


HÉDERER ET GUERMEUR. 


comme «l'image pâlie» de toute pyohémie dont le point de 
départ serait uussi rhino-pharingé et plus exactement angineux. 
De là à émettre l’hypothèse qu’une protopallne anergisante 
peul déchaîner la septicémie rhumatismale, il n’y a qu’un pas, 
que la logique nous invite à faire. 

Il va sans dire que l’on peut étendre cette proposition à 
d’autres maladies contagieuses dont le germe est encore 
inconnu, mais qui s’accompagnent, telles certaines fièvres érup¬ 
tives par exemple, d’une réaction angineuse initiale ( scarlatine ), 
d’un catarrhe rhino-pharyngé ( rougeole ) et se rattachent au 
syndrome épidémiologique dont nous tentons l'esquisse. 

Les virus scarlatins et morbilleux se propagent, eux aussi 
directement, de bouche à bouche, et le fait qu’il peut exister 
des porteurs sains de virus prouve que, si ce dernier est indis¬ 
pensable à l’éclosion du mal, il n’est pas toujours suffisant. 
D’autres facteurs interviennent qui, amoindrissant la résistance 
organique du sujet, transforment en maladie caractérisée l’in¬ 
fection latente. 

Il est de notoriété courante, dans la Marine tout au moins, 
que la plupart des alfeclions dont nous parlons forment un 
groupe saisonnier, qu’elles apparaissent avec les intempéries, se 
répètent tous les ans, de novembre à mai en général. Aussi 
établit-on communément, entre les deux phénomènes, une 
banale relation de cause à effet qne les divers traités ont rendue 
classique. Ce lait d’observation grossière revêt l’aspect d’un 
axiome et l’on charge la mauvaise saison comme le bouc de 
l’Ecriture : le froid, le vent, la pluie sont les grands cou¬ 
pables. . . . 

Or, sans méconnaître l’influence des agents météorologiques 
sur la constitution du cortège nosologique envisagé, nous incli¬ 
nons à admettre certains traits d’union entre ces causes phy¬ 
siques et leurs conséquences morbides, à penser que le virus 
grippal n’est pas seul capable de favoriser le développement 

U existe pareillement de» couple» «angine-rhumatisme articulaire 
aigu», «angine catarrhale-rougeole», «angine calarrhale-oreillons», etc. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE À BORD DE LA MARSEILUlSB. 29) 
d'une infection seconde, leile que la méningococcie, l es ore ji_ 
Ions, la rougeole, . . . mais ce pouvoir est encore l'apanage de 
quelques affections apparemment bénignes et périodiques 
(courbature fébrile, angine catarrhale, . . .), très répandues de 
l’automne au printemps et dont le caractère grippal n’est pas 
toujours évident. El ceci élargit le problème. 

Au moment oô nous rédigeons notre article, un coup de 
vent froid subit eu rade des Sulins-d'Hyères, charge quotidien¬ 
nement la situation sanitaire du croiseur de quatre à six cour¬ 
batures fébriles du même type : céphalée, courbature généralisée, 
fièvre avec légère réaction inflammatoire des amygdales, dont 
la durée oscille entre vingt-quatre et soixante-douze heures et, 
qui répond au n° 60 de la Nomenclature. Aussitôt après la pre¬ 
mière vague, nom constatons, en trois points différents du bâtiment, 
trois cas d’oreillons et, un peu plus tard, trois cas de rhumatisme 
articulaire aigu. Cet enchaînement, presque providentiel, étaie 
notre hypothèse. 

Il sepnble indiquer qu’une indisposition aussi banale que la 
courbature lébrile peut remplir*, à l’occasion, le rôle d’une 
infection liminaire préparante vis-à-vis de maladies aussi dis¬ 
tinctes que les oreillons et le rhumatisme articulaire aigu, 
suivant le processus admis pour la filiation agrippe méningo¬ 
coccie». 

En d’autres termes, la courbature fébrile représente, dans 
notre exemple, la protopalhie anergisante, le pont qui relie 
l’intempérie en cause à l’apparition imprévue d’une infection 
ourlienne subséquente répétée trois fois et d'un triple syndrome 
rhumatismal aigu'. 

Sûr d’autres bâtiments de la division, sur la Patrie, on relève, 
cet hiver, une association en série «courbature fébrile : rougeole», 
sur le Rhin, «courbature fébrile-rhumatisme articulaire aigu», 
«courbature fébrile-méningococcie du type méningite cérébro- 
spinale» l 2 ). 

Il serait intéressant de poursuivre l’enquête, d'interroger les 
statistiques de chaque bâtiment. Ce que nous savons officieuse¬ 
ment, nous donne à croire que notre thèse en sortirait singu¬ 
lièrement fortifiée. 



292 


HÉDERER ET GUERMEUR. 


Elle n’est d’ailleurs que l’expression d’une loi de pathologie générale , 
trop souvent méconnue ou négligée. 

En résumé, que la grippe, protopathie ancrgissante, se crée, 
dès qu’elle frappe un milieu vulnérable, une macabre suite de 
méningites, de tuberculoses, de typhoïdes, voire d’oreillons, 
de rhumatisme articulaire aigu, de fièvres éruptives. . . que, 
par sa seule présence ou ses propres complications, elle com¬ 
promette l’économie de ce milieu, nous sommes fondés à la 
traiter, à bord de nos bâtiments et dans tous les cas, comme 
une visiteuse importune, importante, mais qu’il faut éconduire 
sans délai. 

Pour nous, médecins militaires et médecins de la marine, 
médecins responsables, soucieux de conserver la force des uni¬ 
tés qui nous sont confiées et soucieux de ménager les deniers 
publics, la vraie, la meilleure thérapeutique de la grippe n’est- 
elle point d’abord sa rigoureuse prophylaxie? 

III 

PROPHYLAXIE. 

L’histoire des pandémies grippales les mieux connues nous 
enseigne que la gravité du mal croît au fur et à mesure que 
l’épidémie se développe. 

Ainsi, de mars à juillet 1918, la léthalité fut presque insi¬ 
gnifiante en regard du nombre des sujets grippés. Elle s’accen¬ 
tua surtout 8 partir de juillet, comme si le virus en cause, à 
l’exemple de son plus redoutable allié, le streptocoque, gagnait 
en virulence par des passages successifs «in anima vilin. 

Il en résulte que, pour faire œuvre utile, la prophylaxie 
antigrippale doit être à la fois précoce et énergique. Ce prin¬ 
cipe élémentaire découle du fait que nous venons de rapporter; 
mais chacun sait que, dans le domaine pratique, sa réalisation 
demeure hérissée de difficultés. 

La grippe est éminemment contagieuse, contagieuse à toutes 
les périodes, y compris sa très courte incubation de quarante- 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE X BORD DE LA MARSEILLAISE, 293 
huit heures, de dix-huit heures même si l’un en croit Netter. 
Elle se propage, suivant la théorie régnante, par le nuage de 
fines gouttelettes que les malades projettent autour d’eux en 
toussant ou en parlant. Ce nuage, chargé de mucus rhino¬ 
pharyngé ou bronchique à l'état d’infimes parcelles, véhicule 
le virus nécessaire et suliisanl pour contaminer spécifiquement 
tous les individus en état de réceptivité dont les muqueuses 
respiratoires ou même conjonctivales se trouvent souillées par 
les corpuscules septiques qui le constituent. 

En revanche, le même mucus désséché perd sa virulence, de 
telle sorte que la contagion de la grippe, par voie indirecte, 
serait théoriquement assez faible. L’observation épidémiolo¬ 
gique et clinique confirme, d’ailleurs, cette dernière hypothèse. 

Le contact direct d'une part et, d'autre part, un état de ré¬ 
ceptivité idoine pour tout sujet en rapport avec le porteur de 
virus, sont les deux conditions essentielles qui président à la 
dissémination du mal. 

Or l’une et l’autre trouvent, à bord d’un bâtiment armé, — 
d’un bâtiment-écok surtout ,— leur meilleure réalisation. 

Non seulement la vie maritime opère, dans un vase d’élection, 
le brassage permanent de la collectivité en cause et favorise, au 
maximum, la contamination immédiate d'individu à individu, 
mais en outre, elle nous apparaît bien souvent, et contraire¬ 
ment à l’opinion commune qui l'érige en modèle d'existence 
saine, comme une fille de Pandore, dispensatrice de maux. 
Elle excelle à préparer le terrain, à le sensibiliser en diminuant 
ou en supprimant ses moyens de délense naturels. On peut dé¬ 
plorer ce fait, maison ne saurait, à coup sûr, l’infirmer. Quelles 
que soienl les améliorations que l’on apporte à l'hygiène d’un 
bâtiment, les nécessités militaires de ce bâtiment font qu’il 
constituera toujours un milieu antihygiénique et sans doute 
d’autant plus antihygiénique qu’il sera plus perfectionné du 
point de vue offensif et défensif. 

L'hygiène navale, telle Pénélope, semble donc destinée à se 
pencher sans cesse sur de nouveaux canevas. 

Depuis le branle-bas du matin jusqu’à celui du soir, «le ma¬ 
telot moyen» travaille dans des conditions plus rigoureuses 



294 


HÉDERER ET GEURMEUR. 
que la majeure partie des autres corps dp métier. Et nous son¬ 
geons, en parlant ainsi, aux quarts de nuit, aux rudes corvées 
de bassin qui présidèrent par le froid, le vent et la pluie, à 
l'essor de la grippe à bord de la Marseillaise. De plus, malgré 
la qualité d’une alimentation dont la valeur énergétique est suf¬ 
fisante puisque, d'après nos calculs récents, elle dépasse 
33 oo caloriesW, il se trouve que les hommes, soumis à un 
horaire des repas aussi défectueux que respecté, ne prennent 
entre le trdînerw (18 heures) et le déjeuner du lendemain 
(11 heures) qu’une petite collation de pain et de café noir t 2 l 

La grippe et les succédanés morbides de la grippe sévissent 
donc avec d’autant plus de force, sur un bâtiment moderne, 
qu’ils s’attaquent, en général, à de jeunes sujets, à des appren¬ 
tis en pleine croissance, inaccoutumés à la rude existence ma¬ 
ritime et qui, biologiquement, offrent une forte proportion de 
terrains vierges ou vulnérables. 

Enfin, un navire-école, en raison même de sa mission, rap¬ 
proche les uns des autres, au sens propre du mot, les élèves et 
les instructeurs. Dans les salles de conférences, dans les case¬ 
mates, on les voit serrés côte à rôle devant le moniteur ou pen¬ 
chés sur la même théorie. 

Le problème prophylactique soulevé dans un pareil milieu, 
en cas d’épidémie, obéit à des principes définis, faciles à con¬ 
cevoir et qui tendent, degré par degré, — depuis l’isolement 
des malades ou des suspects jusqu’aux désinfections préventives 
individuelles, — à localiser et h tuer les germes partout où 
l’on peut les atteindre. 

Les auteurs des traités d’hygiène manqueraient à leurs de¬ 
voirs s’ils n’insistaient pas sur la nécessité d'isoler immédiate¬ 
ment tout sujet atteint ou suspect de grippe. Ils parlent même 
cc d’isolement précoce b, quels que soient le cas et le milieu où 

l‘> Ration normale d’entretien. 

(’> On a comblé partiellement cette lacune en accordant à 8 heures un 
morceau de pain supplémentaire. Mais on devrait logiquement, étant 
donné le travail du matin, reporter une partie de la ration alimentaire au 
petit déjeuner. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE X BORD DE LA MARSEILLAISE. 29b 
il se produit. Nous n’avons pas l’intention de les contredire, ni 
de mettre en doute la valeur de leurs conseils; mais, quand 
on songe que la grippe, les oreillons, sont déjà contagieux en 
période d’incubation et que, presque toujours et partout, cette 
courte période passe inaperçue, l’isolement précoce parait bien 
illusoire. 

Ajoutons que le diagnostic «grippe* n’est évident, parmi les 
courbatures fébriles, angines, rhi no-pharyngites, trachéo-bron- 
chites, qui sévissent pendant toute la mauvaise saison, que par 
la répétition fréquente du syndrome'fondamental, c’est-à-dire 
quand l’épidémie existe déjà. 

Enfin l’isolement est une mesure radicale dont l’équipage 
d’un bâtiraient armé ne peut bénéficier, au prix d’opérations 
laborieuses, que d’une manière très imparfaite ou exception¬ 
nelle. 

Sur la Marseillaise, par exemple, nous possédons actuelle¬ 
ment pour isoler nos malades une ancienne chambre de maître, 
située à bâbord-avant, dans le premier entrepont, contre les 
poulaines et où l’on peut suspendre deux hamacs. Le croiseur a 
vingt-cinq ans d existence et cette chambre d’isolement, deman¬ 
dée par nos prédécesseurs, n’était pas encore rattachée aux lo¬ 
caux sanitaires quand la grippe fut dépistée. Peu importe 
d’ailleurs. Une épidémie de grippe submerge toujours la capa¬ 
cité d’isolement d’un bâtiment quelconque, au moment où on 
l’identifie. 

Cependant, pour nous conformer aux règlements, nous avôns 
logé nos premiers grippés à l’hôpital du bord qui comprend 
onze lits et hospitalisé les plus graves à Saint-Mandrier. «Nous 
avons affecté le poste des exempts*, relégué à l’avant sur le 
passage bruyant des poulaines, aux malades en observation. 
Des toiles, formant box, complétaient, pour le profane, ce mi¬ 
rage d’isolement que l’on nous demandait et que l’on peut re¬ 
trouver, à quelques variantes près, sur la plupart des bâtiments 
porteurs temporaires de contagieux. 

Nul médecin-major n’est dupe de son efficacité, mais le prin¬ 
cipe est sauf, car nous jugeons inutile de rappeler que la vie 



296 


HÉDERER ET GUERMEUR. 


grouillante du bord continue, avec ses multiples causes quoti¬ 
diennes de contamination. 

Sous son masque angineux qui la fit méconnaître, la grippe 
avait pris pied solidement à bord de la Marseillaise quand nous 
appliquâmes les premières mesures importantes de défense sa¬ 
nitaire : visite de dépistage, désinfection systématique des lo¬ 
caux, des objets de literie et de plat; balayage humide et anti¬ 
septique des batteries, casemates, postes divers; suppression 
des exercices violents et des sports; distribution de boissons 
chaudes; désinfection bucco-pharyngée de tout homme se pré¬ 
sentant à l’infirmerie pour une raison quelconque; espacement 
des hamacs, enfin, isolement relatif, dans les conditions indi¬ 
quées plus haut, des malades et des suspects. 

Malgré ces précautions, conformes à la plus respectable tra¬ 
dition, la grippe, sous la forme thoracique, continua son œuvre. 

Le 11 février 1926, un apprenti-canonnier, hospitalisé pour 
cette maladie depuis une dizaine de jours, évolua vers la mé¬ 
ningite cérébro-spinale épidémique. 

De nouvelles mesures prophylactiques dont nous transcrivons 
ici, à titre d’indication, la nomenclature, telle qu’elle figure 
dans le rapport adressé à la Division, furent prise immédiate¬ 
ment. 

Elles se répartissaient ainsi : 

t° Hospitalisation immédiate des porteurs sains de germes,, 
à dépister parmi les voisins de couchage, les camarades de plat 
et les ainis du malade : soient vingt hommes environ; 

9° Désinfection à l’étuve de leurs vêtements et literie; 

3 ° Désinfection au crésylol sodique, à 20 pour 1000, pul¬ 
vérisé par un appareil du type wSoleilr>, de la batterie qu’ils 
occupaient; 

(*> Pendant l'épidémie de 1918, le masque imbibé d’essences aroma¬ 
tiques (goménol, eucalyptol, thymol) et les bloiises spéciales faisaient par¬ 
tie du bagage prophylactique. Les traités d'hygiène eu préconisent l’emploi s 
mais il va sans dire qu’une telle mesure, recommandée en milieu hos¬ 
pitalier, ne saurait convenir à bord d’une unité de combat. On peut en 
réserver l’usage pour le personnel infirmier. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE À BORD DE LA MARSEILLAISE. 297 

U° Soins prophylactiques trois fois par jour (instillation de 
collargol au centième; gargarisme à la liqueur de Labarraque 
et badigeonnage du rhino-pharynx à l'huile phéuiquée a i/ 5 o) 
pour tous les hommes (une soixantaine) en contact avec les 
porteurs de germes présumés. 

Le 1" mars, en dépit des mesures hygiéniques signalées et 
rigoureusement poursuivies, pendant tout le mois de lévrier, 
un nouveau cas de méningococcie fut observé parmi nos grip¬ 
pés. Il détermina aussitôt la note au commandement que nous 
reproduisons ci-après : 

* Étant donné la nature épidémique et la gravité de la mala¬ 
die i 5 «, dont un deuxième cas, en vingt jours, vient d’étre 
constaté parmi les apprentis de la Marseillaise hospitalisés pour 
11a, j’ai l’honneur de vous proposer certaines mesures complé¬ 
mentaires de prophylaxie que l’état sanitaire de noire bâtiment 
parait justifier : 

« i° Il conviendrait, dès maintenant, d’arrêter tous les mou¬ 
vements de personnel; embarquements nouveaux et nlTecta- 
tions à d'autres unités, des hommes actuellement en service à 
bord ; 

aa 0 II conviendrait de suspendre également, pour la seconde 
fois et jusqu’à nouvel ordre, tous les exercices militaires et 
sports violents susceptibles de diminuer la résistance indivi¬ 
duelle des hommes à une infection éventuelle; 

« 3 ° Il serait bon d’avancer, autant que faire se peut, la date 
des examens, pour les apprentis en instruction, de façon à les 
envoyer en permission le plus tôt possible, après visite médifcale 
préalable; 

» 4 ° Il serait utile de provoquer l’envoi sur rade du bâtiment 
(alors dans l’arsenal) ulin de l’aérer largement, de l’ensoleiller 
et d’y opérer, au besoin par embossage pendant quelques heures, 
si les conditions atmosphériques le permettent, une ventilation 
soutenue, particulièrement indiquée. 

ata. et puaqu. nav. — Oct.-nov.-déc. 1936. 


GiVI-i 



298 HÉDERER ET GUERMEUR. 

(tT outes les mesures de prophylaxie individuelle et collective 
exigées par les circonstances étant d’ores et déjà mises en 
œuvre et étroitement surveillées, j'estime prudent de les com¬ 
pléter, sans attendre une troisième manifestation du mal, par 
ces nouvelles mesures que je propose, non dans un sentiment 
d’alarme, mais dans l'intérêt immédiat de notre équipage. 

«La gravité de la maladie i 5 a et sa diffusion facile en tout 
milieu confiné et, à plus forte raison, à bord d’un vieux bâti¬ 
ment, peuplé de jeunes marins, autorisent et même comman¬ 
dent les grandes précautions hygiéniques préventives dont il 
vient d’être question et qui pourraient sembler, à première vue, 
excessives». 

Nos propositions reçurent complète satisfaction, à ceci près 
que, pour ne pas ralentir les travaux en cours, le croiseur ne 
fut pas envoyé sur rade, mais amarré, vent de travers, aux 
apponlements de Milhaud. Il en résulta un compromis parfois 
désagréable, en raison des violentes boucrasquea dont il fallut 
se proléger, mais aussi la possibilité d’opérer le matin, à midi 
et le soir, après avoir fait mettre les hommes à l'abri, une 
ventilation intense de tout le bâtiment. 

Cependant , si une bonne aération permanente et une forte 
ventilation périodique, si un éclairage naturel abondant trans¬ 
formant le navire en «solarium» sont une excellente garantie 
contre l’impureté de l'atmosphère ençlose, ces conditions rte 
suffisent pas toujours à briser l’extension de l’épidémie 
régnante. 

D’une atmosphère purifiée nous avons donc voulu faire une 
atmosphère antiseptique par la pulvérisation aussi large que 
possible d'une solution de crésylol sodique à 20 p. 1000, en 
insistant dans les batteries et locaux particulièrement fréquentés: 
postes de couchage, casemates et box d’instruction, salles de 
conférences, ateliers, poulaines, etc. 

Nous utilisions à cet effet un appareil Vermorcl qui fonc¬ 
tionnait toute la journée et qui nous a donné les meilleurs 
résultats. 

Enfin, cette chasse aux microbes pathogènes nous conduisit 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE X BORD DE LA MARSEILLAISE. 299 
logiquement, au bout de quelques jours, h renforcer l’œuvre de 
délense sanitaire collective par des mesures de prophylaxie 
individuelle en soumettant deux fois par jour, tout l’équipage, 
gradés compris, à des soins antiseptiques du rhino-pharynx. 

Matin et soir, chaque homme effectuait ù l’appel de son nom 
et sous la surveillance de notre personnel, un lavage minu¬ 
tieux de la boucha et du pharynx avec une solution chaude 
de liqueur de Labarraque à 5 p. 100. De plus, un quart de 
l'effectif passait chaque jour à l’infirmerie pour y recevoir les 
soins suivants, donnés avec méthode par trois infirmiers 
différents : * 

i° Gargarisme alcalin (hypochlorite de sodium); 

2° Instillation de collargol au 1/100 dans les fosses nasales; 

3 ° Large attouchement pharyngé à la glycérine phéniquée 
au i/ 5 o. 

A partir de ce moment-lé, et malgré les intempéries qui 
persistaient et l’absence de ce changement d’air, si favorable à 
l’extinction des foyers morbides, l'épidémie tourna court'. 

Nul porteur de germes ne fut trouvé parmi les quelques 
deux cent cinquante hommes examinés au laboratoire de l’hô¬ 
pital Sainte-Anne, avant leur dispersion et leur départ préma¬ 
turé en permission. 

Tous avaient l’arrière-bouche et le cavum en état de 
propreté quasi-chirurgicale et plusieurs de la pharyngite médi¬ 
camenteuse, témoin des soins énergiques qu'ils venaient 
de subir. 

Nous n’aurions pas cru, avant cette expérience, qu’il fôt 
possible de soumettre tout un équipage, et sans entraver la 
vie du croiseur, à une pareille servitude sanitaire pendant 
aussi longtemps. 

Or, il nous paraît que les mesures générales prises en der¬ 
nier lieu sont, de toutes les mesures prophylactiques possibles 
abord d’un bâtiment armé, les plus rationnelles et les plus 
efficaces. Elles sont aussi les plus simples à organiser et à pour- 



300 HÉDERER ET GUERMEUR. 

suivre, avec le concours d'aulorités clairvoyantes et de cadres 

disciplinés 

Tels sont les faits d'observation qui nous autorisent à énon¬ 
cer maintenant quelques règles prophylactiques valables, avec 
certaines modifications, pour toute épidémie analogue à celle 
dont nous venons de rapparier l’histoire. 

Une bonne prophylaxie doit en principe : 

i° Prohiber la zone contaminée à tout sujet sain, en admettant 
que les gouttelettes de Pflügge sont projetées à deux mètres en 
moyenne (concession maximum) par le malade ou le suspect 
porteur de germes; 

q° A dcjaut, empêcher ou contrarier la pénétration des corpus¬ 
cules septiques dans les muqueuses du sujet sain; 

3 ° Empêcher la projection de ces mêmes particules par le malade. 

Pour satisfaire à ces trois exigences, (joit-on provoquer «à 
bord un véritable branle-bas sanitaire, instaurer isolement, 
compartimentage, toute la gamme des désinfections et des 
visites médicales h répétition, bref, transformer le bâtiment en 
dispensaire d'hygiène, ou bien, évacuer en masse malades et 
suspects et compromettre ainsi l’instruction du personnel et 
l’existence même de l’unité I 2 '? v 

Le problème est souvent difficile à résoudre, car la théorie, 
dont les pouvoirs sont illimités, perd ses droits dans le domaine 
de la prophylaxie possible, terre à terre, compatible avec l’acti¬ 
vité militaire du bâtiment que nous avons pour mission de 
sauvegarder. Autre chose est de parler hygièue.la plume à la 
main, autre chose est de «faire de l'hygiène» d’une manière 
ellicace, dans des conditions pressantes, avec les petits moyens 
dont nous disposons à bord. 

<’) Nous devons rendre ici hommage au personnel infirmier de la Mar- 
seitlaiie et surtout au serond-inaitre Guillonde, au quartier-maitre Bré- 
hault et au matelot Guennéguez, qui ont lait preuve d’un zèle ut d’un 
dévouement digues d’éloges dans l’accomplissement do leur péniblo tâché. 

l ’> Désarmement du Simoun h Lorient et du Pierre-Durand à Brest à la 
suite de deux cas de méningococcie. 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE X BORD DE LA MARSEILLAISE. 301 
Il serait donc téméraire de tracer une lipfne de conduite 
rigoureuse, car chacun s’inspire obligatoirement des circon¬ 
stances. Cependant, voici les opérations gui, après expérience, 
nous paraissent convenir le mieux aux divers cas d’espèce. 

Envisageons successivement la prophylaxie antigrippale et la 
prophylaxie d’un syndrome épidémiologique complexe du type 
maritime, associant à l’affection anergisante des affections-filles 
contagieuses (oreillons, méningococcie, rougeole, par exemple) 
et déterminons, dans chaque cas, la suite des mesures sani¬ 
taires qu’il convient de prendre pour enrayer et vaincre sur 
place, par «les moyens du bord», l’épidémie naissante. 


PROPHYLAXIE ANTIGRIPPALE. 

Les mesures sont de deux ordres : les unes concernent la 
protection de la collectivité saine, les autres s’appliquent aux 
sujets malades et aux sujets suspects de maladie. 

i° Hygiène de la collectivité saine. 

a. Suspendre tous les mouvements du personnel; 

b. Dépeupler le bâtiment par l’envoi en permission des 
hommes qui ne sont pas indispensables à son existence; 

g c. Aérer, ventiler, ensoleiller au maximum le navire et eu 
pratiquer le balayage humide, à défaut d’aspirateur des pous¬ 
sières; 

d. Espacer les postes de couchage; 

e. Purifier chimiquement l’atmosphère des locaux habités en 
effectuant d’abondantes pulvérisations de solutions antiseptiques 
et aromatiques^, indépeu dam ment des badigeonnages d’en¬ 
tretien au lait de chaux; 

a) L’appareil à main Vermorel ou Soleil, employé couramment pour le 
sulfatage des vignes, nous parait tout à lait recommandable et propre à cet 
usage. Il devrait faire partie désormais du matériel sanitaire de tous les 
bâtiments (prévoir s ou 3 appareils pour tes grosses unités). De plus, 
comme le crésyl détériore rapidement le cuir de soupape, il y aurait lieu 



302 


HÉDERER ET GUERMEUR. 

/. Provoquer la suppression des corvées et des exercices fati¬ 
gants, mais favoriser les promenades et sorties au grand air 
par beau temps; distribuer des boissons chaudes et, si besoin 
est, certains suppléments de nourriture aux hommes qui four¬ 
nissent un travail pénible, veiller à l’hygiène vestimentaire. 

a 0 Hygiène des malades et des hommes suspects. 

a. Hospitaliser d’urgence les grippés thoraciques ou graves 
avec leur sac et leur couchage; 

b. Isoler dans les locaux dont on dispose les petits malades 
et les suspects; 

c. Soumettre les malades, les suspects, leurs voisins de lit 
ou de plat et tous les hommes qui se présentent à la visite pour 
une cause quelconque à des soins prévenais antiseptiques, tri- 
quotidiens, du rhino-pharynx, d’après la méthode et les for¬ 
mules que nous avons signalées et que nous rappelons ici pour 
mémoire : 

t° Gargarisme chaud à la liqueur de Labarraque étendue 
(5 p. 100 ); 

9° Badigeonnage du pharynx (piliers, amygdales, fossettes) 
à la glycérine phéniquée au i/5o, que nous préférons à l'huile 
phéniquée de Milne qui, trop facilement, glisse à la surface 
des muqueuses humides ; 

3° Instillation, daus les fosses nasales, d’une solution à 
l’argyrol à î p. too, fraîchement préparée et conservée à l’abri 
de la lumière, ou d’huile goménolée, eucalyptolée et résorcinée. 

Cette désinfection minutieuse et régulière du rhino-pharynx, large¬ 
ment et systématiquement pratiquée, réalise, en quelque sorte, me 
synthèse appliquée des trois principes que nous avons énumérés plus 
haut. Elle constitue, à notre avis, la clef de toute prophylaxie efficace 
en milieu confiné. Simple transposition de la méthode de Milne, 
elle nous parait susceptible de rendre les mêmes services. C’est 
enfin une méthode économique, plastique, valable dans la 

de doter, en même temps, les bâtiments d'un antiseptique d’odeur agréable, 
non irritant pour les voies respiratoires et n’altérant ni le caoutchouc, ni 
te cuir, ni le métal du pulvérisateur (le lusoforrae, par exemple). 




ÉPIDÉMIE DE GRIPPE À BORD DE LA MARSEILLAISE. S03 
plupart des cas et n’exigeant qu'un personnel restreint et rapi¬ 
dement instruit. Sur les petites unités, ou peut l'étendre 
d'emblée à tout l’équipage; elle rendra alors d'incomparables 
services. Sur les grosses unités, sa généralisation, avec simpli¬ 
fication également possible, est commandée par la marche do 
l’épidémie. 

Nous avons vu que l’on pouvait y soumettre l’équipage d’un 
croiseur de 10,000 tonnes, malin et soir, sans entraver le ser¬ 
vice ordinaire du bâtiment ni l’instruction des apprentis. 

PROPHYLAXIE Dü SYNDROME ÉPIDÉMIOLOGIQUE MIXTE. 

Les indications que nous venons de donner, étaqt polyva¬ 
lentes, s’appliquent, dans leur ensemble, aux affections conta¬ 
gieuses que la grippe révèle bien souvent et dont l’une au 
moins, la wméningococcie», (rouble si profondément l’opinion 
quand elle apparaît dans un port ou sur un bâtiment. 

La méningite cérébro-spinale épidémique commande non 
seulement l'hospitalisation du malade (après ponction et injec¬ 
tion éventuelle du sérum polyvalent, si le syndrome est réalisé 
cliniquement et si l'hospitalisation ne peut être pratiquée dans 
la demi-journée suivant le diagnostic), mais encore l'envoi en 
observation, «à titre de porleurs sains de germes 1», de tous 
les voisins de lit, de plat, des amis du méningitique et de 
quelques sujets, pris au hasard, et atteints de rhiuo-pbaryn- 
gite simple. 

En cas d’oreillons, de rougeole, même dispositions et sur¬ 
veillance à bord des voisins de cliaque malade, minutieusement 
désinfectés, pendant quinze jours au moins. 

CONCLUSIONS. 

L’épidémie de grippe étudiée, de décembre 1905 à avril 
1926, à bord du croiseur Marseillaise nous permet : 

t 0 Du point de vue clinique et épidémiologique : 

a. De reconnaître et de décrire, sous le nom de grippe angi¬ 
neuse, une manifestation clinique inédite du virus grippal; 



304 


HÉDERER ET GUERMEUR. 


b. D’apporter à la thèse de Dopter, sur l’action anergisante 
de ce même virus vis-à-vis du méningocoque, des faits particu¬ 
lièrement expressifs ; 

c. De souliffner la coexistence fréquente de la grippe et d’un syn¬ 
drome épidémiologique que nous appellerons stomato-hématogène, en 
raison de l’habitat commun et de la voie de pénétration des 
germes de «sortie» en cause; 

d. D’accorder, dans la constitution dudit syndrôme, un rôle 
de premier plan à la grippe avérée, à certaines prolopalhies para- 
grippales tiop négligées (courbatures fébriles et angines, par 
exemple), de préférence à la simple et obscure influence des 
saisons que les traités mentionnent. 

a 0 Du point de vue prophylactique : 

a. D’appliquer les notions précédentes à une prophylaxie 
rationnelle, polyvalente (et jusqu’alors accessoire) du même 
cortège nosologique, qui aurait pour base la désinfection rhino¬ 
pharyngée préventive et systématique de tous les membres 
constituant la collectivité en cause; 

b. De montrer l'intérêt que peut offrir cette méthode à bord 
de tout bâtiment armé, dont il convient de sauvegarder l’exis¬ 
tence militaire. 



(JNE ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE DE SEPT JOURS À SAÏGON. 305 


NOTE 

SUR UNE ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE DE SEPT JOURS 
OBSERVÉE SUR LES NAVIRES DE GUERRE 
STATIONNÉS À SAÏGON 
(MAI-JUILLET 1926), 

par M. le Dr R. PIROT, 

MÉDECIN DE il* CLASSE. 

Il est de règle que les médecins de la Marine séjournant à 
Saigon observent, à certaines époques de l’année, mais point 
tous les ans, le développement d’épidémies, sévères par leur 
étendue, bénignes dans leur évolution chez le malade et frap¬ 
pant la plus grande partie du personnel embarqué. 

Le Craonne , aviso de 700 tonnes, avec 125 hommes d’équi¬ 
page, n’a pas échappé à cette règle; arrivé à Saigon en 
lévrier 1926, il a vu se développer^ vers le i 5 mai, une 
épidémie d’une fièvre tout à fait caractéristique. Qu’on lui 
donne le nom de dengue, pseudo-dengue d’Indo-Chine, fièvre 
des sept jours des ports de l’Inde, dengue de Hong-Kong, 
fièvre courbaturale, (pour nous, ce dernier nom joint au 
moins à son cachet une exactitude clinique), il n’en est pas 
moins vrai qu’à l’heure actuelle (8 juillet), elle a frappé 
80 p. 100 de l’effectif européen de notre bord, désorganisé les 
services et rempli nos salles de malades. Ce sont les caractères 
bien nets de cette affection que nous voulons mettre en évi¬ 
dence, surtout du point de vue clinique. La dengue est certes 
bien connue en Extrême-Orient, mais l’épidémie que nous 
avons étudiée présentait des caractères dignes de remarque. 

Ces observations seront complétées par celles que nous avons 
en outre pu faire sur les malades soignés à l’infirmerie de la 




R. PIROT. 


Marine, à terre, où nous devon's à l’obligeance de M. le méde¬ 
cin principal Féret, directeur du Service de santé de la Marine, 
d’avoir pu les traiter et les suivre. Ces malades provenaient, 
non compris ceux du Craonne : 

i° Du Lapèrouse, appareillé le a 4 mai; 

a 0 De l'Inconstant, canonnière de 56 hommes d’équipage; 

3 ° De l'Unité Marine. 

Le chiffre total de nos malades observés jusqu’à présent 
dépasse i 3 o. 

CARACTÈRES GÉNÉRAUX DE LIPIDEMIE. 

Le premier cas de cette affection a été observé, tout à lait 
isolé, le a8 avril, chez un homme de 33 ans, rentré le a 5 du 
Cap Saint-Jacques où il était au repos; la pyrexie survient 
le 4 mai; aucun diagnostic ferme n’est posé, à ce ntoment, 
autre que celui de «fièvre climatiques, bieu que, dès ce jour, 
nous ayons pensé à la-dengue, tellement 1 allure de l’affection 
correspondait au tableau classiquement donné. Mais la notion 
de l’épidémicité était absente, et il faut attendre le i 5 mai 
pour observer, jusqu’au 3 1, une série de 16 «as, survenant 
suivant le rythme de î à 3 malades par jour, lin juin, 
l’épidémie s’étend du Craonne aux autres bâtiments et dans 
les formations de la Marine à terre; les entrées à l’infirmerie, 
pour ce motif, vont jusqu’à 7 et 8 par jour. 

Par conséquent, il a fallu à la maladie une sorte d’incuba¬ 
tion, de préparation silencieuse pour se développer ultérieure¬ 
ment chez des sujets jeunes (la majorité de nos hommes a 
entre 19 et aa ans), vigoureux, sélectionnés, mais travaillant 
alors au plus fort do la saison chaude dans des conditions 
dures (travail dans les fonds, dans les soutes, le bâtiment 
étant au bassin de radoub). Les premiers cas observés ont été 
plus violents que ceux de juin et ceux, tout récents, de juillet; 
les hommes avaient été mis au repos, et les conditions climaté¬ 
riques sont certainement moins pénibles depuis l’établissement 
de la saison des pluies. 



UNE ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE DE SEPT JOURS À SAÏGON. 307 

Quoi qu’il en soit, chez tous ou à peu près, nous avons con¬ 
staté : un début brusque, brutal, accompagné d’un clocher 
thermique élevé, aigu, car, dès le lendemain, la température 
redescend de 4 o°, 4 o° 5 à 38 °, 38 ° 5 . En même temps que les 
signes généraux de courbature, céphalée, langue très saburrale 
et crémeuse, Kernig parfois vif, on note un érythème prononcé 
de la face et du thorax. Ces signes s’amendent un peu vers le 
troisième jour et on a l’impression d’un état septicémique assez 
prononcé, avec cette fièvre à rémittence irrégulière, 38 °- 39 °; 
le foie, un jour augmenté de volume, revient le lendemain à 
ses proportions normales’; la rate, un moment perçue, un autre 
jour n’est plus percutable, mais les symptômes reprennent, 
intenses et à nouveau très marqués au quatrième ou cinquième 
jour; la température remonte aux mêmes hauteurs que lors de 
Pinvasion: cependant la défervescence se fait en général selon 
le mode d’un lysis rapide, si bien que le clocher est aussi haut, 
mais moins aigu. Tous les signes subjectifs s’amendent; objec¬ 
tivement, l'érythème peut persister, mais surtout un dermogra¬ 
phisme tout à fait remarquable subsiste encore deux à trois 
jours. Au huitième jour, tout est rentré dans l’ordre, le malade 
est déjà convalescent et reprend très rapidement ses occupa¬ 
tions. L’ensemble delà courbe thermique affecte la forme d’une 
selle, avec son pommeau, le premier clocher, son troussequin, 
le deuxième, parlois plus haut. Le pouls reste toujours très en 
dessous de la température, à peine accéléré, remarquablement 
ralenti à la convalescence. Sa courbe présente, a ce moment, 
la forme d'une concavité ouverte vers le haut, tout à fait 
typique. 

Il n'y a pas de séquelles, mais on peut voir des rechutes, à 
un intervalle très rapproché; les formes les plus violentes n’ont 
pas été plus prolongées que les autres, et seul un état de 
moindre résistance du sujet a prolongé le cycle thermique et 
fait traîner, et encore bien peu, sa convalescence. 

Tels sont, rapidement esquissés, les points essentiels de 
l'évolution fébrile chez le malade. Examinons de plus près 
quelques particularités de l’affection. 



308 R. PIROT. 

Incubation. — Conformément à la règle, la plupart du temps 
les prodromes sont totalement absents, l’apyrexie est absolue; 
témoins ces cas survenus à l’infirmerie sur des sujets en traite¬ 
ment pour telle affection chirurgicale non fébrile. 

Mais d’autres fois, on pouvait constater de petits signes tels 
que : insomnie, courbatures, douleurs musculaires; dans 
quelques rares cas, ces symptômes prémonitoires nous ont 
paru durer quatre à cinq jours, et les prises régulières de tem¬ 
pérature montraient alors des oscillations entre 37° 5 et 37° 8 , 
atteignant même 38 °. Puis, brusquement, 1 er malade faisait sa 
première poussée thermique, vers 39° 5 . 


L’éruption. — Présente dans la grande majorité de nos cas, 
elle débute avec la température et se renforce au moment du 
second clocher. C’est le plus souvent une teinte trbrique bien 
cuiten des téguments du visage, du cou, du thorax et de la face 
exposée des maius et des bras, ne descendant pas, en avant, 
au-dessous de l'ombilic et, en arrière, atteignant les lombes; 
elle survient comme un rash. Par contraste, l’abdomen paraît 
blafard, mais jamais, sur i 3 ô cas observés, nous n’avons vu 
l’éruption occuper le triangle abdomino-inguinal. Cette consta¬ 
tation nous a paru intéressante dans les cas infantiles que nous 
avons pu suivre et diagnostiquer, d’autant que nous n’avons 
jamais vu non plus l’éruption descendre au-dessous de la cein¬ 
ture ou s’étendre aux membres inférieurs. Le pli du coude était 
toujours indemne. 

Quoi qu’il en soit, cet érythème est polymorphe, assez 
variable selon les sujets, parfois de courte durée. L’aspect le 
plus généralement rencontré peut se résumer en deux termes 
(D r Morin) : scarlatiniforme par sa teinte très foncée, lie de 
de vin, morbilliforme par sa disposition en larges placards, 
séparés par des zones d’épiderme qui paraissent intactes. 

L’éruption s’accompagne de dermographisme, dont l’appa¬ 
rition est précoce, et qui ne disparaît qu’à la convalescence. 
Sa principale caractéristique est de siéger, non seulement sur 
les parties atteintes par l’exanthème, mais aussi d’élre visible 



UNE ÉPIDÉMIE DE FIEVRE DE SEPT JOURS À SAIGON. 309 
sur l’abdomen, les membres inférieurs, et cela très souvent dèç 
les premiers jours. 

Sur les muqueuses, I éruption prend les caractères d un 
énanthème remarquablement constant et précoce : bueco-pha- 
ryngé, il consiste en une rougeur diffuse de la face interne des 
joues, du voile du palais, des piliers, des amygdales, de la 
paroi postérieure du ■ pharynx, sans signes subjectifs, sans 
catarrhe rhino-pharyngé. La teinte la plus souvent constatée 
est celle de la framboise ou de la lie du vin. lit, par contraste, 
la voûte palatine est blafarde, parfois porcelainée, même, avec 
quelques reilets blanc-bleuâtres. 

C’est la même observation en ce qui concerne l’apparence 
toute spéciale, brillante des yeux. Chacun connaît leur aspect 
typique dans la dengue; nous avons "toujours rencontré des 
yeux brillants, vifs, cerclés d'un liséré de muqueuse hyperhé- 
miée, et paraissant, toujours par contraste, très pâles, nacrés, 
humides, au milieu de la face couleur brique. 

Signes subjectifs. — Au premier plan, nous avons noté la 
céphalalgie, la courbature, le Kernig, celui-ci très accentué 
parfois, rarement absent, s'établissant le plus souvent dès le 
début, mais pouvant aqssi ne devenir très net que vers le troi¬ 
sième jour. 

La céphalalgie est tout à fait constante et très remarquable, 
nous semble-t-il, par sa localisation, rigoureusement frontale 
et, de façon plus précise, supra-orbitaire; elle pouvaits'étendre 
aux tempes, mais plus rarement. Le geste de tous nos malades 
était identique, de nous montrer de deux doigts les arcades 
sourcilières, en les judiquant comme siège de celle douleur 
tenace et forte. 

Quanta ia courbature, c’était, disaient les sujets, l’impres¬ 
sion, toujours signalée et bien connue dans la dengue, d’avoir 
été roués de coups, l'impossibilité de trouver, la nuit, une 
position de délassement. Tous ces symptômes, nous les avons 
vus, en règle générale, persister jusqu’à la défervescence, avec 
à peu près les mêmes caractères. Mais si certains de nos malades 
attiraient notre attention, durant les premiers jours sur de 



310 


R. PIROT. 


vagues douleurs musculaires, surtout au niveau des jambes, 
jamais nous n'avons observé, au cours de celte épidémie, de 
signes articulaires; les mouvements des membres, actifs 
comme passifs, ont toujours été possibles. 

Constantes au début, plus rares dès le troisième jour, nous 
ont parues les nausées, assez souvent suivies de vomissements 
muqueux, puis bilieux; mais, dans certains cas, ils ont pris 
la forme de vomissements rebelles, et gravement déprimé le 
malade. 

Enfin, comme l’ont signalé Siler, Hall et Hitchens, nous 
avons rencontré la perversion du sens du goût chez un certain 
nombre de nos malades; certains déclaraient que tous les ali¬ 
ments ingérés avaient un goût écœurant, rappelant l’hydrogène 
sulfuré. Chez tous l'inappétence était complète. 

Et cependant le tube digestif n’est pas sérieusement touché; 
certes, nous avons observé cette langue spéciale, décrite dans 
la dengue, très chargée, avec son enduit épais, visqueux, 
langue rouge lilas à la pointe et sur les bords, mais nous avons 
toujours pu alimenter nos malades très rapidement dès la 
convalescence. Constipation ou diarrhée, celte dernière plus 
fréquente, ont été notées, sans caractères spéciaux. 


Appareil circulatoire. — Nous avons décrit ci-dessus les carac¬ 
tères tout à fait à part du pouls et de la température, toujours 
rencontrés dans la dengue; nous nous rallions à l'avis des 
auteurs (Bideàu* 1 !) pour qui la fraîcheur relative des extrémités 
au plus fort de la fièvre est due à des phénomènes de vaso¬ 
constriction; comme la plupart d’entre eux, nous n’avons 
jamais rien constaté du côté du cœur, dont les bruits restent 
bien frappés. Mais nous avons systématiquement recherché la 
pression artérielle. 

Dès les premiers jours, l’indice oscillométrique est faible, 

Rideau. Une épidémie de dengue avec complications à bord de 
l’aviso Antarès ( Arch. Médec. et Pharm. navales, îgal», t. n5, p. 107 - 
136). 



DNE ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE DE SEPT JOÜRS À 8AÏGON. 311 
puis la maxima tombe, et on obtient des formules du type 
moyen suivant : 

Mx = » 3 ; Mn=-8; IU =• i i/a ou a. cm lig. 

A la convalescence, maxima et minima tombent, la pre¬ 
mière vers i o-i t , la seconde vers 6 ou 7, dans les cas les plus 
typiques; l’indice est très faible, et peut même atteindre î/a. 
Cet affaiblissement non douteux du myocarde persiste assez 
longtemps, une semaine à dix jours après la guérison clinique. 

Signalons en outre qu’à plusieurs reprises des épistaxis ont 
été notées dès le début de la fièvre. 

Système nerveux. — Contrairement à ce qui a lieu dans 
d’autres épidémies de dengue, dans nos cas le système ner¬ 
veux a toujours paru peu touché. Les réflexes pupillaires res¬ 
taient conservés. La photophobie et la difficulté de l’accommo¬ 
dation ont été vus quelquefois, peu intenses. 

Adénopathies. — C’est un des signes classiquement décrits 
comme constants et précoces. Toutefois, nous ne l’avons systé¬ 
matiquement recherché que dans un quart seulement de nos 
cas, les plus récents : ce symptôme ne nous a que très rarement 
frappé, et jusqu’à présent, nous n’avons jamais constaté d’adé¬ 
nopathie autre qu'inguinale et encore bien ‘rarement. Dans 
deux cas récents, elle a attiré notre attention : ganglions un 
peu gros et ramollis, dès le premier jour. Il est juste de dire 
que notre milieu d’observation est mauvais i la majorité de nos 
hommes présente des ganglions inguinaux discrets, résultant 
des piqûres journellement infectées et d'excoriations des pieds, 
tribut inévitable du marin à son genre de vie, à bord encore 
plus qu’à terre. 

Urines. — Leurs modifications sont intéressantes à suivre. 
Toujours on les signale, dans la dengue, riches en couleur, 
diminuées de volume pendant la période fébrile, augmentant 
par contre à la convalescence qui peut se marquer d’une crise 
assez nette. Et cela, nous l'avons journellement constaté. 



312 


R. PIROT. 


Mais nous devons à l'obligeance de M. Guillerm, chet du 
laboratoire de chimie biologique à l’Institut Pasteur de Saigon, 
d’avoir le résultat d’une série d’analyses dont l’inlérét nous 
semble assez grand : une diminution remarquable du chiffre 
des chlorures est lefaitsaillant; ce chiffre tombe bien au-dessous 
d’un gramme: nous l’avons vu h plusieurs reprises atteindre 
o gr. 1 a, et se maintenir jusqu’à la convalescence entre o gr. 1 a 
et o gr. 5 o. L’intensité de cette rétention chlorurée ne semble 
pas en rapport direct avec l'intensité de la maladie. Il est 
cependant des cas, où, dans des formes moyennes ou légères, 
le chiffre des chlorures se maintient à des taux plus élevés, 
3 ou 4 grammes par litre. Dans les autres cas, la chute des 
taux des chlorures est brutale, survenant dès le premier ou le 
deuxième jour. 

La densité des urines est inchangée ou varie peu autour de 
la normale. La présence de mucine est très fréquente. L’albu¬ 
mine a été rencontrée, en quantité toujours très faible, de pré¬ 
férence chez des sujets de a 5 , 3 o ans au plus. Cette albumi- 
nerie, qui n’a jamais dépassé o gr. 8o, se voit vers la fin de la 
période lébrile et peut persister quelques jours, à la conva¬ 
lescence. Elle disparait sous l'influence du régime. L’urée est 
très souvent augmentée, mais ses variations sont très grandes 
et irrégulières. 

L'analyse des urines enfin ne revèle pas d’atteinte sérieuse 
du foie, mais montre aàsez souvent des fermentations intesti¬ 
nales exagérées. 


FORMES CLINIQUES. 

La forme moyenne correspond à la description que nous 
venons de donner; c’était la seule évolution constatée lors de 
nos premiers cas. 

Depuis, il nous a été donné de voir des formes moins 
sévères, avortées, et où la fièvre ne comporte que le premier 
clocher. Ces formes sont, malgré tout, dans l’épidémie pré¬ 
sente, rares chez des sujets qui viennent d’arriver en campagne. 
Le cortège des symptômes y est au complet, mais tout rentre 



ONE ÉPIDÉMIE DE FIEVRE DE SEPT JOURS X SAÏGON. 813 
dans l’ordre vers le quatrième jour. Il ne faut pas confondre 
ces formes avec celles de la maladie complète, avec ses deux 
clochers, alors que le sujet n’est vu qu’au quatrième jour envi¬ 
ron-de l’dvolutiop : un interrogatoire soigneux dépiste des ras 
qui doivent être considérés comme représentant la forme clas¬ 
sique. 

D’une façon générale, ces formes moins sévères ont été ren¬ 
contrées chez les sujets les moins fatigués, et à qui le genre de 
vie ou de travail permettait un confort et un repos plus impor¬ 
tants. 

On peut, en outre, observer des cas, même très violents, 
où l'éruption est absente, et celte forme nous a paru très 
bien individualisée. Mais son diagnostic n’est aisé qu’en temps 
d’épidémie. Le dermographisme, bien spécial, que nous avons 
toujours trouvé présent, constitue, à notre avis, dans la forme 
sans éruption, un élément très sérieux de diagnostic. 

Comme le prouvent certaines de nos observations, on peut 
d’ailleurs rencontrer tous les passages entre cette forme sans 
éruption et la maladie typique, avec selon les cas, des rash 
plus ou moins violents, de plus ou moins longue durée, plus 
ou moins renforcés au second clocher. 

DIAGNOSTIC. 

Notre conviction personnelle était établie, dès le premier 
cas, relaté au début, que nous avions affaire à la dengue, ou à 
une fièvre de sept jours analogue à la dengue d’Extrême-Orient, 
tellement l’évolution en était typique. Mais il nous a fallu 
attendre dix-huit jours pour voir se développer l’épidémie à 
bord; nous verrons pour quelle raison au chapitre « Epidémio¬ 
logie D. 

Dès que nos premiers malades ont été groupés, notre dia¬ 
gnostic n’a plus été hésitant une seconde, et voici pourquoi : 
début en pleine santé apparente, évolution toujours identique 
de la température (courbe en forme de selle), ralentissement 
du pouls, éruption survenant comme un rash, durée bien 
déterminée de l'affection, intensité des symptômes cutanés et 
müd. ït puauu. Hiv. — Oct.-nov.-déc. îQaü. GXVI—ai 



314 


R. PIROT. 


muqueux, faciès typique, avec les yeux brillants, intégrité rela¬ 
tive des différents autres appareils. 

Le diagnostic pouvait se discuter de la façon suivante : 

i° Le paludisme ne saurait être mis en cause : les deux clo¬ 
chers présentent un intervalle de quatre jours pleins, sinon de 
cinq (cas le plus fréquent), et la température ne redescend 
jamais à la normale pendant ce laps de temps. Les recherches 
d’hématozoaires sur les frottis de sang sont toujours restées 
négatives. La rachialgie, le début sans frisson notable, les 
éruptions sont des signes qui n’appartiennent pas au palu¬ 
disme; 

a 0 L'énanthème bucco-phuryngé, si marqué, si frappant par 
son contraste avec la voûte palatine blanchâtre, l’érythème 
concomitant, l’asthénie, la courbature, nous ont fait penser, un 
temps au typhus exanthématique. La réaction de Weill-Félix, 
avec Proteus X. 19 , pratiquée une dizaine de fois avec le sérum 
de nos convalescents s’est toujours montrée rigoureusement 
négative. En outre, la marche de l’épidémie n’a pas été celle 
de cette affection, aucun décès n’a été enregistré; le personnel 
médical et infirmier n’a pas été spécialement touché; 

3 ° Les examens de sang ne nous ayant jamais montré (sur 
plus de ioo cas) de spirilles, les récurrences fébriles n’ayant 
jamais dépassé le chiffre de deux, nous ne nous sommes pas 
arrêté à l’idée de typhus récurrent; 

h° Il ne peut s’agir de scarlatine ou de rougeole; on aurait pu 
penser plutôt, au début, à la variole : rachialgie violente, 
accompagnée d’un rash remarquable. Mais l’évolution ulté¬ 
rieure infirme celte hypothèse; 

5 ° Pour parler de grippe, sur un aussi grand nombre de 
cas, il faudrait avoir au moins constaté quelques fois, outre 
cette courbe thermique en trV», des symptômes rhino-pha¬ 
ryngés ou au moins pulmonaires : toutes choses qui n’ont 
jamais été vues. Il n’y a même pas eu d’évolution à symptômes 
gastro-intestinaux absolument prédominants; 

6“ Dans les premières heures de l’affection, l’état réelle- 



UNE ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE DE SEPT JOURS À SAIGON. 315 
ment impressionnant du malade, avec son faciès congestionné, 
la rachialgie si intense parfois, la céphalée tenace, la courba¬ 
ture violente et le Kernig brutal, auraient pu, en dehors de la 
notion épide'mique, égarer le diagnostic vers des affections plus 
sévères : fièvre jaune, méningite, fièvre typhoïde (celte der¬ 
nière dont les formes sont tellement irrégulières et tellement 
atypiques en Cochinchine - 1 ^), mais la rapidité de 1 évolution 
favorable, la notion de la dengue sévissant dans le milieu 
observé, la sédation des symptômes dans les jours suivants, et 
même sitôt le malade au repos, montraient que ces affections 
n’étaient pas en cause. 

Le typhus amaril classique s’apparente par bien des points, 
toutes proportions gardées, à la dengue observee : même in¬ 
cubation, même évolution dans 1 ensemble, même asthénie 
avec lorte rachialgie, mêmes tendances syncopalesdu début, avec 
état général notablement touché, mais les analogies sont sur¬ 
tout épidémiologiques et étiologiques. 

Pour notre part, outre que nous, n avons enregistre aucune 
léthalité, les deux points suivants nous empêchent de confondre 
les deux affections; pas de vomissements sanglants, absence 
totale d’ictère. 

La fièvre typhoïde se vérifie comme nous venons de le dire 
par l’évolution ultérieure; il est exceptionnel d’y rencontrer du 
ralentissement du pouls; enfin, toutes nos hémocultures, pra¬ 
tiquées dès l’acmé fébrile sont restées négatives. , i 

Il en est de rhême pour la méningite cérébro-spinale épidémique; 
si l’on peut trouver dans les premières heures quelques sym- 
tômes communs aux deux affections, et en particulier dans la 
dengue, des signes d’irritation méningée, il n’y a plus d’ambi¬ 
guïté possible dès le deuxième jour de la maladie. 

Nous ajouterons en outre que toutes nos recherches sur le 
liquide céphalo-rachidien pour y déceler le méningocoque ou 

W‘LiMM-Bomiu et R. Pons. Les fièvres typhoïdes en Cochinchine 
(Arch. des Instituts Pasteur d’Indochine, n° s , octobre ig»5 , p. i a 1 )• 



316 


R. PIROT. 


tel autre élément figuré sont restées infructueuses. Les analyses 
chimiques laites au laboratoire de chimie biologique de î'In- 
slilul Pasteur ont montré une hyperalbuminorrachie impor¬ 
tante, atteignant parfois ogr. 5 o et ogr. Go. Une augmenta¬ 
tion légère du taux du sucre (ogr. 70 à 0 gr. 80) nous a paru 
constante; les chlorures étaient normaux. Nous n’uvons jamais 
noté de réaction cellulaire importante, pas plus que la pré¬ 
sence d’aucun élément microbien, quoiqu'il soit. 

Ajoutons enfin, et nous aurons l’occasion de revenir sur ce 
point plus lard, que l’examen systématique du sang de no 9 
malades est venu nous donner un appui important pour le 
diagnostic dans les éléments suivants, du reste depuis longtemps 
signalés dans la dengue : 

Leucopénie très importante (descendant à 1,000 par ram 5 ); 

Hypoglohulie rlotable; 

Mononucléose exclusive. 

TRAITEMENT. 

Il est courant de dire que, dans la dengue, le traitement se 
borne h être purement symptomatique. Nous souscrirons à 
celte proposition, en remarquant toutefois qu’elle ne doit pas 
interilirc les essais thérapeutiques. Certes, nous avons employé, 
comme d’autres, le calomel à litre diurétique et comme anti¬ 
septique des voies gastro-intestinales, l’urolropine per os à litre 
d'anliseptiquo général, et surtout la théobromine, souvent ren- 
forcéie de caféine, comme diurétique très efficace. 

Nous avons peu utilisé la quinine, prônée j>ar les auteurs 
étrangers, sur,des malades dont le rein ne nous paraissait pas 
indemne à cqpp sûr; nous n’avions pas affaire à des paludéens. 

L’aspirine, l'antipyrine, pour ces mêmes raisons (épargner 
des organes d’élimination déficients) ont été peu employées par 
nous, et toujours à petites doses, malgré leur effet sédatif assez 
certain. 

Les travaux les plus récents sur la dengue, et en particulier 
ceux des auteurs américains que nous citerons plus loin (Siler, 
Hall et Hilchens) out entraîné un courant d'opinion d’après le- 



UNE ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE DE SEPT JOURS À SAÎGON. 317 
quel le virus, encore inconnu de le maladie doit être un micro- 
organisme spiralé peut-élre analogue au Leptospira icleroïtles 
décrit par Noguchi dans la fièvre jaune. Ces données, quoique 
non encore absolues, nous permettaient,cependant de lenlcr le 
traitement de la dengue par les arsenicaux. Nous avons succes¬ 
sivement expérimenté le 914 , le slovarsol et le tréparsol, le 
sullarsénol, l’acélylarsan, dans des conditions bien déter¬ 
minées, sur des sujets dont le cœur avait été reconnu indemne 
et dont lés urines ne présentaient aucun élément anormal. Notre 
série de cas, une fois complétée par les traitements encore en 
cours, sera sufiisante, nous l’espérons, pour que nous puissions 
présenter prochainement les résultats fort intéressants que nous 
avons obtenus. 

Notons, en dernier lieu, que l'urotropine intra-veineuse, 
employée sous forme de septicémine, ne nous a donné, sur 
quelques cas, aucun succès. 

ÉTIOLOGIE. - ÉPIDÉMIOLOGIE. 

Cette question ne saurait trouver, dans une étude cliniquo, 
un développement complet, et nous nous bornerons à relater 
succinctement les constatations que nous avons pu faire, cadrant 
exactement avec celles des auteurs les plus récents qui se sont 
occupés de la question, et dont on trouvera les noms à la fin 
de ces pages. 

Nous avons, départi pris, délaissé, au chapitre du diagnostic 
différentiel, la question de la fièvre des trois jours, dengue 
méditerranéenne, fièvre à Papalncci, qui, au point de vue cli¬ 
nique, se sépare complètement de la dengue d'Extrême-Orient. 
Seul le début les rapproche; les différences sont entières par 
ailleurs: durée de l’évolution, courbe thermique, symptômes 
persistants à la convalescence. 

Mais surtout l'étiologie est complètement différente, l’épidé¬ 
miologie totalement distincte: pour la première, l’agent vec¬ 
teur est un phlébotome, pour la seconde un moustique. 

Les travaux les plus récents (Silor, Hall et Hitchens) tendent 
à établir que Stcgoinyia fasciala (Aèdes Æsgypli) est l’agent exclu- 



518 R. PIROT. 

sif de la transmission de la dengue; le rôle de Culex Jatigans 
serait nul. Le moustique ne deviendrait infectant qu’onze jours 
au moins après avoir piqué un malade, et encore faut-il qu’il 
l'ait piqué pendant les trois premiers jours de la maladie. 
L’incubation, chez le sujet infecté expérimentalement, serait de 
quatre h six jours. Nos observations cliniques tendent aux 
mêmes conclusions: sujets arrivant de France et tombant 
malades à bord dans ce délai, cas du sloop Algol présentant ses 
premiers cas de dengue cinq jours après avoir quitté son 
mouillage, au milieu de la rivière, pour entrer au bassin, 
dans l’arsenal. D’autre part, nos recherches à bord du Craonne 
et dans les diflérents locaux de la Marine à terre, où sévissait 
l’épidémie, nous ont permis de capturer un assez grand nombre' 
de moustiques. Nous devons leur détermination et la capture 
des larves dans les mêmes endroits à l’amabilité de M. le 
D r Borel, de l’Institut Pasteur de Saigon. Les larves de 
Stegomyia fasciata (syn. argentea) ont été rencontrées fréquem¬ 
ment dans les collections d’eau avoisinant les batiments, dans 
l’arsenal, et dans tous nos lots de moustiques capturés, les 
femelles de Stegomyia, gorgées, prédominaient d’une façon ma¬ 
nifeste. Sur le Craonne même, les parties du batiment exposées 
au veut souillant de terre, de l’arsenal, étaient plus riches en 
Stegomyia que le bord donnant sur la rivière. Dans ces condi¬ 
tions, l’étiologie et t’épidémiologie de l’affection nous semblent 
claires, et c’est pour cette raison que nous n’avons pas voulu, 
plus haut, discuter la question de savoir si nous avions affaire 
à une dengue, une. fausse dengue, ou une «fièvre climatique». 
Il nous suffisait de voir que nos constatations cadraient exacte¬ 
ment avec les opinions, très autorisées, de la Mission améri¬ 
caine qui vient d’étüdier, pendant deux ans, la dengue aux 
Philippines; en admettant les conclusions de ces auteurs, nous 
arrivons en ce qui nous concerne, aux explications suivantes: 

La dengue observée est bien, au point de vue clinique, celle 
qui sévit à Manille et que Siler, Hall et Hilchens viennent 
d’étudier de très près. Ces mêmes caractères cliniques l’appa¬ 
rentent d’une façon remarquable à ce que Sir L. Rogers a décrit 
sous le nom de «fièvre des sept jours des ports de l’Inde.» 



UNE ÉPIDÉMIE DE FIEVRE DE SEPT JOURS \ SAÏGON. 319 
Elle concorde avec les descriptions de nos prédécesseurs en 
Indo-Chine. Si les médecins de la Marine et les médecins mili¬ 
taires ont toujours été les mieux placés pour étudier de telles 
épidémies, la raison en est lq suivante: ils voient évoluer la 
dengue sur des collectivités neuves, homogènes, arrivant en 
géuéral de localités où l’affection ne sévissait pas: les archives 
du Service de santé à bord du Craonne ne mentionnent, depuis 
quatre ans, aucune épidémie analogue. Cest pour cette raison 
aussi que les documents des médecins praticiens dans une ville 
comme Saigon nous semblent intéressants au plus haut point : 
à eux de dénoncer les «fièvres d’acclimatement», les rechutes 
légères de dengue, les formes abortives chez des sujets ayant 
déjà un certain temps de séjour à la coloaie,. dans une région 
où la dengue paraît bien être endémique. 

Comme celles des auteurs américains cités, toutes nos 
recherches concernant le virus et pour lesquelles le D r Morin, 
chef du laboratoire de microbiologie humaine de l’Institut 
Pasteur, a été le guide bienveillant et indulgent que nous ne 
saurions trop remercier,'toutes ces recherches sont restées néga¬ 
tives : 

Recherches directes du virus dans le sang par la méthode de 
la triple centrifugation ; 

Recherches directes du virus dans le liquide, céphalo-rachi¬ 
dien; 

Inoculations de sang à différentes époques de la maladie au 
cobaye et au lapin; 

Inoculations intra-cérébrales de liquide céphalo-rachidien 
chez le lapin. 

Enfin des recherches entreprises simultanément nous ont 
montré que la dengue laissait la réaction de Bordet-Wasser- 
mann (technique de Calmette et Massol) négative dans le sang 
comme dans le liquide céphalo-rachidien. 

Il existe, au Cap Saint-Jacques, des fièvres indéterminées 
semblant endémiques, peut-être confondues parfois avec du 
paludisme. Certains auteurs leur ont trouvé (Rencurel) des 
analogies avec la fièvre jaune (toutes proportions gardées, bien 




320 R. PIROT. 

entendu). Or notre premier cas de dengue a été observé chez un 
homme rentré du Cap Saint-Jacques depuis trois jours (98 avril); 
de son aveu même, il couchait la nuit à bord, sur le pont, 
sans (aire usage de la moustiquaire. Si l'on admet comme vrai¬ 
semblables les vues exposées plus haut (incubation d’onze jours 
du virus chez le Slrgomyia qui vient de piquer! et incubation 
de cinq à six jours de l’affection chez l'homme), on comprend 
très bien pourquoi nos premiers cas groupés n'ont apparu que 
le i 5 mai, notre premier malade étant resté infectant pour le 
moustique du 28 avril au 1" mai. 

A partir du i 5 mai, les sources d’infection étaient nom¬ 
breuses pour les moustiques; les moustiques eux-mêmes étaient 
abondants. Le séjour du Craonne dans la forme de radoub du 
8 au 27 mai a aggravé l’épidémie naissante. Les hommes con¬ 
taminés à bord couchaient à la caserne Françis-Garnier, à 
terre, où les Stegomyia n’étaient pas rares. Dès lors, la marche 
de l'épidémie et son extension nous paraissent des, plus 
claires. 

L’élude ulte'rieure de cette épidémie, déjà en voie de décrois¬ 
sance avec les pluies plus abondantes, nous montrera si ces 
vues doivent être confirmées, et si la diminution des Stegomyia 
entraîne à Saigon, en particulier dans les lieux constituant des 
foyers d’épidéipie, une diminution des cas de dengue, et leur 
disparition à la saison sèche, l’extinction de l’épidémie. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1906 . CizxMus. Quelques considérations sur une épidémie de dengue 

à bord du Kersaint ( Arch. de Médec. et Pharm. nuv., 
t. LXXXV 1 , p. ait)- 

1907 . Ashbdrx et Cbais. Experimental investigations regarding tbe 

etiology of dengue fever, wilh general considération of the 
disease ( Philipp. Joum. ofSci., B. II, p. 9 3 -1 5 a). 

1908 . Vassal, J. J. et A. Brociiet. La dengue en Indochine; épidémie 

à bord de la Manche en 1907 (Ann. d’IIyg. et de Médec. 
colon., t. XI, p. 5/17-572), 



UNE ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE DE SEPT JOURS X SAÎGON. 321 
1909. Vassal, J. J. et A. Brochet. Dengue in Tndochina. Epidémie on 
board The Manche, 1907 (Jour) 1. of Sci., B. IV, p. ai- 
»8). 

1909. Carrère. La dengue à bord du Bruix (Arch. de Mèdee, el 
Pharm. nav., t. XCII, p. a37-ti4o). 

1911 Legendre. Dengue et Slegomyia (Bull. Path. exot., t. IV, 

11 janv., p. a6). 

1912. — La dengue: ses variétés et la conservation de sou virus en 

Indochine (Bull. Soc. Méd. Chirurg. Indochine, t. III, 
p. 45646a). 

1913. GAroB. Note sur la dengue en Annam-Tonkin (Ann. d’IIyg. et 

Mèdcc. colon., t. XVI, p. 1177-1181). 

1916. Sarrailhé A. Dengue et fièvre de trois jours ( Bull. Soc. Path. 

exot., t. IX, p. 778). 

1917. Stefko VV. Dengue à Trébizonde en 1916 (Bull. Soc. Path. 

exot., t. IX, îooct., p. 7a4). 

1920. Craig. The étiology of dengue fever (Journ. Amer. Med. Aesoc., 
3o ocl.). 

1920. Stanton A. T. The mosquitos ol Far-Eastern ports, wilh spé¬ 
cial refcrence to lhe prevalence of Slegomyia faxciata, F. 
(Bull, of Entomolog. research, t. X, Pt. 3 avril, p. 333- 
344). 

1924. Giordano (Mario). Observations sur une petite épidémie de 
dengue à bord du navire de guerre italien Amiraglio Mngn- 
ghi(Ann. diMedic. Nao. e Colon., 3o* année, vol. I.fasr. 5-6, 
mai-juin, p. aao), 

1924. Faria G. Dengue étiology; Leptospira Couvyi in dengue sus¬ 
pect (C. B. Soc. Biol., t. XC, p. 35-56). 

1924. Siler , Hall et Hitchens. Resuit obtnined in the transmission 
of dengue fever. ( Journ. Amer. Mer. Assoc., t. LXXXIV, 
p. 1163-1179). 

1926. Siler, Hall et Hitchens. Dengue (Philipp. Journ. of Sci, 
vol. XXIX, n“ 1 et a, janv.-févr., p. i-3o4). 



322 


BELLET. 


LE 

PANSEMENT DES PLAIES PAR LA LANOLINE, 

par M. le Dr BELLET, 

MÉDECIN EN CHEF DE l r * CLASSE. 

Nous avons exposé les excellents résultats que nous avons 
obtenus de l’eunploi de la lanoline dans le traitement des brû¬ 
lures graves et étendues, suivant la méthode de M. le médecin- 
inspecteur général Girard. ( Archive» de Médecine navale, juillet 
1995, n° li.) 

A la fin de cette étude pous ajoutions que ce mode de pan¬ 
sement pouvait rendre les plus grands services dans le traite¬ 
ment des plaies post-traumatiques. 

La lanoline est une substance inaltérable et naturellement 
aseptique: elle présente, grâce à la cholestérine qu’elle con¬ 
tient, des propriétés anti-toxiques et anti-hémolytiques. Mé¬ 
langée n la vaseline (1 partie de vaseline et h parties de lano¬ 
line), elle absorbe les sécrétions des plaies et est douée de 
propriétés calmantes et cicatrisantes remarquables. (Voir l’ar¬ 
ticle du D r Hédérer, in Arch. de Médecine navale, juillet 192b, 

n ° M 

Nous employons ce mélange lanoline-vaseline très fréquem¬ 
ment, en particulier, dans le traitement des plaies contuses 
superficielles, des ulcères variqueux, des fistules anales après 
opération, des escarres de la région sacrée et des autres régions. 
Appliquée sous forme de pommade directement sur les tissus, 
après désinfection soignée des plaies et de leur pourtour, ou, 
plus souvent, en pansements avec des compresses de gaze 
trempées dans le mélange en fusion, la lanoline-vaseline 
donne les résultats les plus satisfaisants. Elle est d’un emploi 
facile, elle tarit rapidement la suppuration et hâte la cicatri¬ 
sation. Celle-ci apparaît vite sous forme d’un liséré périphé- 



LE PANSEMENT DES PLAIES PAR LA LANOLINE. 323 
riqup et de petits îlots violacés'disséminés â la surface des 
plaies. Ce mélange onctueux et analgésiant, qui reste en fusion 
à la température du corps, est facilement supporte par les 
malades. Le pansement peut être maintenu 2 ou 3 jours et 
davantage selon les cas, sans avoir besoin d'être renouvelé le 
décollement des compresses appliquées sur les plaies n entraîne 
ni douleur, ni hémorragies et se fait très aisément. 

lNous avons utilisé aussi avec succès ce mode de pansement 
chez des soldats évacués du Maroc et atteints de blessures de 
guerre, avec pertes de substance étendues et donnant lieu a 
de la suppuration prolongée. La lanoline-vaseline transforma, 
très rapidement l’aspect de ces plaies, décapait et assouplissait 
l’épiderme de voisinage envahi par des croûlelles, des débris 
de desquamation épithéliale, etc., faisait disparaître les secré¬ 
tions, activait le bourgeonnement et amenait une cicatrisation 
très régulière et très rapide, avec cicatrices souples. 

Dans deux cas de fractures accidentelles compliquées et in¬ 
fectées (fracture de cuisse, fracture de jambe), où la désinfec¬ 
tion du foyer de fracture fut appliquée d’après la méthode de 
Carrel, nous avons remarqué que les irrigations au liquide 
de Dakin irritantes pour l’épiderme avoisinant les plaies, 
pouvaient être employées d’une manière prolongée, sans pro¬ 
voquer le moindre érythème, si l’on avait la précaution d en¬ 
duire l’épiderme voisin de lanoline-vaseline ou d appliquer 
sur la région de larges compresses imprégnées de ce mélange 
et percées d’orifices pour laisser passer les drains. 

Dans le service chirurgical de l’hôpital de Saint- aiu ri r 
nous utilisions journellement ces pansements a la lanoline- 
vaseline stérilisée. Des compresses stérilisées, pliées en quatre 
épaisseurs, sont plongées dans le mélange porte à la fusion au 
bain-marie Quami ces compresses sont bien imprégnées, on 
ferme le récipient pour mettre le contenu à l’abri des germes 
extérieurs et ên laisse refroidir. On peut ainsi préparer d avance, 
T lie éventualité une grande quantité de compresses qu, 
Deuvent être utilisées instantanément. 

arrive parfois, mais rarement, qu. sériants epidermea, 
»pl"Lel pansements, supportent nul 1“ l-nolme ,u, 




324 


DAMANY. 


provoque de l'érythème et des démangeaisons. Des pansements 
au sérum artificiel ou à l’eau bouillie bicarbonatée, après net¬ 
toyage à l'éther ou à l’alcool, calment rapidement celte irritfl- 
tion et permettent de reprendre, au bout de quelques jours, le 
pansement à la lanoline. 

Les cas d’intolérance absolue au médicament sont excep¬ 
tionnels. 


PROCÉDÉ 

DE DOSAGE ÉLKCTROLYTIQUE 
DES TRACES D’ARSENIC 

CONTENUES 

DANS LES ÉLECTROLYTES DES ACCUMULATEURS 
UTILISÉS À BORD DES SOUS-MARINS, 

par M. G. DAMANY, 

PHARMACIEN-CHIMISTE DE 9* CLASSE, 

Nous nous sommes proposé d’utiliser un procédé qui per¬ 
mette d’effectuer assez rapidement, d'une manière exacte, et 
sans surveillance, le dosage de l’arsenic sur un assez grand vo¬ 
lume d’électrolyte. 

Le flacon dont se dégage l'hydrogène arsénié à bord des sous- 
marins nous a de suite aiguillé vers une méthode éleclrolytique. 
(Test en effet l’hydrogène produit par électrolyse dans les accu¬ 
mulateurs qui entraîne l’arsenic à l’état d’hydrogène arsénié et 
lui permet de souiller l’air à respirer. 

Le principe de la méthode n’est pas nouveau. Treadwell cite, 
dans son traité, les méthodes de Thorpe et de Hel'li; Tliorpe en 
particulier utilise un procédé analogue à celui que nous allons 



DOSAGE ÉLECTROLYTIQUE DES TRACES D’ARSENIC. 325 
décrire. Mais alors que ses expériences portent sur des doses 
variant entre o milligr. 7 et 28 milligrammes, nous étions obli¬ 
gé, d'après la dépêche ministérielle du 8 mai 1923, d'opérer 
sur des teneurs égales au maximum à o milligr. 01 5 ,quantité 
d'arsenic contenue dans 200 centimètres cubek d’acide électro¬ 
lytique à q8 °B‘ ; le kilogramme d'acide monohydraté renfermant 
o milligr. 2 d’arsenic au maximum. L'expérience seule pouvait 
apporter une réponse à la question; et pour la résoudre nous 
avons imaginé l’appareil suivant : 

Appareil. — Il devait posséder la qualité essentielle d’être 
facile à construire avec les instruments que l’on a sous la main 
dans un laboratoire. Il semble que nous ayons atteint ce but; 
l’appareil que nous allons décrire a pu être entièrement con¬ 
struit au laboratoire de chimie de Brest. 

Il comprend trois parties : 

i° La cuve à électrolyse, qui joue le rôle du flacon produc¬ 
teur d’hydrogène de l’appareil de G. Bertrand; 

2° L’appareil électrique capable de fournir l’énergie néces¬ 
saire pour l’électrolyse ; 

3 ° Le tube, la grille, le réfrigérant, etc. de l’appareil de 
G. Bertrand sur la description desquels il est inutile d’insister. 

Joignons à cela un appareil producteur d’bydrogène pur ou 
simplement un tube à gaz, carbonique. 

La cuve éleclrolylique se compose : 

a. D’un récipient central. Nous l’avons constitué à l'aided’une 
allonge à robinet d’appareil h épuisement que nous avons sec¬ 
tionnée un peu au-dessus du robinet. 

Ce récipient est fermé à la partie inférieure à l’aide d’un 
parchemin fixé humide par l'intermédiaire d'un fil à voile 
mouillé. 

C'est le compartiment cathodique dont la contenance est 
d’environ, 325 à a 3 o centimètres cubes. On y met l’électrolyte 
(à 28°B é environ) que l’on veut analyser. 



326 


DAMANY. 


La cathode qui plonge jusqu’au fond est constituée par une 
feuille de plomb pur, enroulée en spirale, ayant une surface de 
îoo centimètres carrés. Elle est supportée par un fil de platine, 
soudé à l’extrémité supérieure d’un tube de verre affleurant la 
surface de l’acide et portant un ajutage pour l’amenée de l’hydro¬ 
gène de balayage. 

Le bouchon en liège supporte ce tube et le tube de dégage¬ 
ment relié au tube à coton. Il est bon de tremper au préalable 
le bouchon dans la paralïine fondue, afin d’en obturer herméti¬ 
quement les pores ; 

b. Du compartiment anodique. C’est un récipient cylindrique 
entourant le précédent. On y met de l’acide sulfurique pur, au 
dixième, exempt d’arsenic. L’anode qui y plonge est une toile 
de platine, elle est portée par un crochet de platine supporté 
par un tube fixé lui-même à un collier en tôle un peu forte qui 
repose sur le vase anodique et supporte le vase cathodique. Ce 
tube est rempli de mercure pour établir le courant; 

c. D’un grand récipient plein d'eau entourant le tout et dont 
le but est d’empêcher un trop grand échaulfement. 

Le générateur d’électricité est une source quelconque pouvant 
donner une force électromolrice de 10 volts environ. Nous 
avons utilisé deux séries de sept éléments alcalins Edison mon¬ 
tées toutes deux en parallèle. Un rhéostat d’une dizaine d'ohuis 
permet de maintenir l’ampérage à deux ampères. Le circuit est 
complété par un ampèremètre et un interrupteur. Le rhéostat 
sert également à régler le débit gazenx d’une manière très pré¬ 
cise et très commode." 

Marche d’une expérience. — On prend la densité de l’électro¬ 
lyte afin de ramener ultérieurement le pourcentage au kilo¬ 
gramme d’acide monobydraté. On en,met aoo centimètres cubes 
dans le compartiment cathodique et on enfonce le bouchon. On 
plonge le tout dans la cuve' anodique chargée d’S0 4 H 2 au 
dixième; le niveau dans cette cuve doit dépasser d’environ 
un centimètre le niveau de l’électrolyte dans le compartiment 
cathodique, afin d’éviter toute osmose. 



DOSAGE ÉLECTROLYTIQUE DES TRACES D’ARSENIC. 327 

On monte le tube desséchant à coton, puis le tube à décom¬ 
position sur la grille; on joint les électrodes au courant rompu au 
niveau de l’interrupteur. On paralline soigneusement le bouchon 
et on collodionne les joints en caoutchouc. 

A l’aide de l’appareil à hydrogène auxiliaire ou du tube 
à CO 2 , on balaye dix minutes l’air du compartiment cathodique. 
Pendant ce temps on met en marche le réfrigérant et on allume 
la grille. On arrête l’arrivée d’hydrogène à l’aide d'une pince 
que l’on laissera en place; puis on ferme le circuit élec¬ 
trique. 

Le dégagement est immédiat à l’extrémité libre du tube. 
Cette extrémité doit plonger à peine dans le nitrate d’argent du 
verre à pied pour éviter toute surpression. On règle le rhéostat 
de façon à avoir environ un dégagemant de 80 bulles de gaz 

par minute. , . 

Deux heures après, l’anneau est complètement formé; il ne 
reste plus qua le comparer à un anneau-type. 


Résultats. _ Les résultats obtenus nous permettent d'affir¬ 

mer que la méthode possède une précision comparable à la 
méthode de G. Bertrand. Nous avons en effet pu obtenir une 
gamme d’anneaux en tous points comparables à ceux obtenus 
dans les essais correspondants à l’aide de l’appareil de G. Ber¬ 
trand, celte gamme s’étendant de o miUigr. oo5 à o milligr.oiB 
d’arsenic. On pourrait certainement apprécier des teneurs infe¬ 
rieures à celles-là. 

Les éléments étrangers et en particulier le fer ne gênent pas, 
ainsi que nous avons pu nous en rendre compte en souillant des 
acides purs dosés en arsenic à l’aide de quantités de fer ana¬ 
logues à celles que l’on rencontre dans les électrolytes de sous- 

marins. ... ... ,, , 

Si d’ailleurs quelques impuretés étaient susceptibles d empê¬ 
cher le dégagement d’AsH 3 par celte méthode, il en serait de 
même dans l’accumulateur à bord du sous-marin, et nous ne 
doserions que l’arsenic' réellement susceptible dèlre toxique; 
c’est la seule chose'qui importe. 



328 


DAMANY. 


Les avantages de la méthode sont donc les suivants : 
i° Elle permet une opération immédiate sur un volume suf¬ 
fisant d'électrolyte, sans concentration préalable; 

a° L'appareil mis en route, le dégagement d’hydrogène s'ef¬ 
fectue à une vitesse constante, vitesse que l’on peut régler d’une 
manière très précise eu agissant sur le rhéostat. Ce point est 
important car l’étalement de l’anneau dépend beaucoup de la 
vitesse de passage du gaz dans le tube au niveau du réfrigérant; 
il est par ailleurs nécessaire d’avoir des anneaux étalés dans les 
mêmes conditions, afin d’avoir une comparaison plus facile. 
Le dégagement d’hydrogène étant automatique, l’appareil ne 
demande aucune surveillance. 



GLOBULES DANS LA RÉACTION BORDET-WASSERMANN. 329 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


DE L’EMPLOI 

DE LA DOSE MAX.IMA DE GLOBULES 

DANS LA RÉACTION DE BORDET-WASSERMANN, 

par M. le Dr L IF F R AN , 

MÉDECIN EN CHEE DE l" CLASSE. 

Dans le numéro de janvier 1926 des Archives de médecine et 
de pharmacie navales, MM. Lancelin et Séguy insistent, avec rai¬ 
son, sur la nécessité d’adopter un procédé uniforme de réaction 
de B. W. dans les laboratoires de la Marine. Ils proposent le 
procédé Hecht-Tribondeau-Defressine, en le complétant par 
l’emploi de doses décroissantes d'antigène ayant comme terme 
initial la 1/2 DM d’antigène (i oc de la solution au i/ 5 o) et 
comme terme extrême, o cc.t de la solution au t/a 5 o. De cette 
façon, on a un procédé plus sensible et les résultats se chilfrent 
sur une graduation plus étendue, qui permet de noter plus 
exactement les forts degrés de positivité des sérums et leur va¬ 
riation au cours du traitement. Cela est particulièrement avan¬ 
tageux au début de l’affection. 

Il est permis de se demander si, à côté de la notation de 
ces résultats fortement positifs, il n’y a pas un intérêt aussi 
grand, pour le médecin spécialiste, à obtenir des indications 
aussi détaillées sur les faibles degrés de positivité. C’est, en effet, 
le plus souvent au décliu de l’infection syphilitique que le mé¬ 
decin traitant réclame des indications de reliquat de positivité, 
soit pour prolonger, soit pour renforcer le traitement. Aussi 
apprécie-t-il les procédés plus sensibles, appropriés aux faibles 
degrés de positivité. C’est certainement le cas de l’emploi de la 
t/a DM d’antigène du procédé de MM. Lancelin et Séguy. 

méd. et phabm. «Av. — Oct.-nov.-déc. 199Ü. CXVI— 91 



330 


LIFFRAN. 


J’ai montré, dans un travail paru dans les Archives de méde¬ 
cine et de pharmacie navales, de septembre 1928, qu’il y a, à 
cet égard, un procédé très sensible qui consiste dans l’emploi 
de la dose maxima de globules fournie par l'épreuve de l’index 
hémolytique, au lieu de la dose faible et uniforme de globules 
(o cc 1 au 1/20) habituellement employée. 

En effet, si l’on ne tient pas compte des indications de l’in¬ 
dex hémolytique, il peut arriver qu’avec un sérum, à faible 
ppuvoir syphilitique et à fort pouvoir hémolytique, on obtienne 
l’hémolyse dans tous les divers tubes, par excès de ce pouvoir 
vis-à-vis d’une trop faible dose de globules. Si, au contraire, 
connaissant la limite du pouvoir hémolytique d’un sérum, on 
introduit dans les tubes de la réaction, à l’exception du pre¬ 
mier, la DM de globules, il suffira de la moindre absorption ou 
déviation du complément pour empêcher l’hémolyse dans les 
derniers tubes, alors quelle aura lieu dans le premier conte¬ 
nant seulement 0 cc. t de globules. Voir, au tableau I, le dispo¬ 
sitif adopté au laboratoire de Cherbourg pour cette épreuve. 

L’énoncé du résultat sera : négatif à occ. 1, mais subpositif, 
indice 2, avec la DMgl. 

A l’appui de ces considérations, je faisais état d’une stati¬ 
stique portant sur une année (mai 1922 à juin 1928)011 l’on 
voyait que, sur 206 cas positifs, 56 ne l’avaient été que grâce 
à l’emploi de la DM de globules, le tube à occ.i de globules et 
à 0 cc.6 d’antigène ayant été négatif dans ces cas. Et pour con¬ 
firmer la valeur de ce procédé, je donnais les diagnostics cli¬ 
niques fournis par le médecin traitant : dans 42 cas sur 56 , 
ceux-ci concordaient avec les résultats sérologiques; 8 cas, se 
rapportant en majorité à des Malgaches, restaient douteux. Or 
on connaît la fréquence de la syphilis héréditaire dans cette 
race. Je puis aujourd'hui apporter une nouvelle confirmation de 
ces idées par l’exposé de la statistique des réactions de B. W. 
exécutées pendant la période écoulée entre juin 1923 et juin 
1926, Pendant ces trois années, les réactions ont été laites pai 
le môme préparateur que les précédentes, avec la même mé¬ 
thode et le même antigène. (Voir tableau I.) 



GLOBULES DANS LA RÉACTION BORDET-WASSEBMANN. 331 


Tableau I. 


Antigène A 1/60 

Antigène à 1/600 
ou à i/a5o . 

Eau physiolo¬ 
gique «. 

xoas .. 

TUBE a. 

TUBE 3. 

TOBE U. 


TéllOIM. 

0“ c 

0“ 6 

0“ 3 

0», 

q. B. 

q. s. 

q. s. 

q.s. 

q. s. 

q. s. 

Solution de glo¬ 
bules à î/ao 
DMgl, dose ma- 
xima donnée 
par l'index lié- 
molitique. 

< 

RMg 

DMg 

DMg 

DMg 

DMg 

Résultat supposé. 

H 

0 

0 

H 

H 

II 


(*) Antigène de Toulon, 199a à 1995, employé à 1/60 et à 1/600 depuis 1996, anti¬ 
gène de même origine employé à i/ 5 o et 1/960. 

W q. s. pour égaliser le volume dans tous les tubes suivant le volume de DMgl. 


Sur 339 réactions positives, 110 l'ont été avec la DM de 
globules indiquée par l'index hémolytique, alors que le tube à 
occ.i de globules et occ.6 d’antigène au 1/60 ou au t/ 5 o était 
négatif. Comme pour la première statistique, j’ai demandé au 
médecin chargé du service de vénéréologie (M. le médecin de 
1" classe Verdollin) pendant ces trois années, le contrôle cli¬ 
nique de ces cas faiblement positifs au point de vue sérologique. 

En voici le résultat. 

Sur 110 cas, il y a 5 i syphilis certaines et traitées à maintes 
reprises, 16 cas sont des syphilis possibles, mais non certaines 
(Malgaches, lésions cutanées suspectes). 






382 


LIFFfiAN. 


Quant aux 43 autres ca9, il n’y a pas d’antécédents connus 
ou avoués de syphilis, ni de lésion spécifique actuelle. 

Si l'on admet comme déuteux ou faussement positifs ces 
43 diagnostics faiblement positifs, il n’en reste pas moin9 que, 
dans 5 1 cas sur 11 o, le tube à o cc. î de globules et o cc.6 d’an¬ 
tigène à i/fio ou i/ 5 o a été négatif, alors que les tubes conte¬ 
nant le DM de globules se sont montrés positifs et souvent 
plusieurs fois chez le même malade. 

J’en conclus que, si le procédé parait trop sensible au point 
de vue diagnostic, il est au contraire de grande valeur pour 
suivre l'évolution de l’infection chez les syphilitiques avérés par¬ 
venus au déclin de leur infection, soit à la suite de traitements 
prolongés, soit par l’atténuation progressive de la maladie. Ce 
procédé a une réelle valeur de diagnostic. 

Dans le cas de sérums appartenant à des malades sans anté¬ 
cédents syphilitiques connus, on sera, au contraire, très cir¬ 
conspect dans l’interprétation de ces résultats subpositifs et 
l’on attendra leur confirmation ultérieure, soit par un résultat 
nettement positif après réactivation, soit par la constance du 
même résultat pour en tirer une conclusion de spécificité an¬ 
cienne et atténuée. 

Je propose done, si l’on adopte un type de réaction estan- 
dardn, qu’on tienne compte, dans le procédé choisi, de la dose 
maxima de globules. Pour cela, on pourrait adopter le dispositif 
suivant dans le premier temps de la réaction pratiquée par 
MM. Lancelin et Séguy. 

Tableau II. 


Antigène au i/5o. 

Sérum. .. 

Eau physiologique. 

TD« 

TCBK 3 

1081 3 - 

TEMOIN. 

7 

o“ 6 

q. S. 

o ec 5 

<|. 8. 

q.s. 

.... 

0“ 1 

DMgl 


DMgl. 






GLOBULES DANS LA RÉACTION BORDET-WASSERMANN. 333 
Si 1 est positif, on passe à la deuxième épreuve décrite par 
MM. Lancelin et Séguy pour noter le degré de forte positivité. 

Si 1 est négatif et 2 positif, le sérum est dit subposiùf et 1 on 
passe à une deuxième épreuve destinée à donner le degré de 
celte faible positivité. — Elle est ainsi disposée : 


Tableau III. 


Antigène au i/5o...... 

TUBB 1. ^ 

TUBB 3. 

TUBB 3. 

TEMOIN. 

O 00 6 

0" 1 

o“ 3 

q. s. 

q. 8. 

q.s. 

Eau physiologique .. .. 

Globules au i/ao. 

DMgl 

DMgl. 

_ DMgl 

DMgl 


Le résultat sera dit subpositif indice î ou 2 ou 3 , suivant le 
nombre de tubes positifs. 

Interprétation du résultat. — Si le malade est un syphilitique 
avéré, le médecin traitant aura une indication du reliquat de 
positivité. Si le malade ne présente aucune lésion nettement 
spécifique et nie tout antécédent de même nature, le résultat 
sera tenu pour douteux et devra être confirmé par une réaction 
ultérieure. 

Cette technique ne constitue pas une notable complication 
des manipulations habituelles, l’épreuve de l'index hémolytique 
se faisant dans le premier temps du séjour à l’etuve du mélange 
antigène-sérum. Dans la pratique, les cinq doses allant de 
occ. î à occ .5 de globules sont suffisantes. On adopte comme 
DMgl la dose de l’avant-dernier tube totalement hémolyse en 
trente minutes. 

Si cette dose est o cc.i on peut laisser le sérum en contact 







334 


LtFFRAN. 


avec le caillot pendant vingt quatre heures et refaire la réac¬ 
tion. 

Celle méthode qui a donné, depuis quatre ans, des résultats 
appréciés des médecins traitants, demande à être expérimentée 
par d'autres laboratoires, en vue de son adoption dans la réac¬ 
tion « standard ». 



DN CAS DE KYSTE HYDATIQUE DU POUMON. 


335 


BULLETIN CLINIQUE. 


DISCORDANCE 

ENTRE 

LES SIGNES SUBJECTIFS ET LES SIGNES RADIOLOGIQUES 
DANS UN CAS 

DE KYSTE HYDATIQUE DU POUMON, 
par M. le Dr SOLCARD, 

MÉDECIN PRINCIPAL. 

M"* C.ouvrière, a 5 ans, est adressée à l’hôpital Sainte-Anne 
le a 5 juin ig-i f i pour : kyste hydatique du poumon [fauche, vérifié 
par l’examen des crachats. Demande de radioscopie.... 

Rien à noter dans les antécédents héréditaires de la malade; une de 
ses sœurs est morte de tuberculose pulmonaire. Elle-même, mariée 
depuis sept ans, a joui jusqu’en avril îcjai d’une santé parfaite. Fait 
important à noter : son mari est chasseur et possède plusieurs chiens. 

Au début d'avril tgsti, apparition d un point de côté à la hauteur 
du septième espace intercostal gauche, sur la ligne axillaire antérieure, 
bientôt accompagné d’une petite toux sèche. L’état général décline 
rapidement et, au bout de trois semaines, on envisage la possibilité 
d’une luberculose commençante. Sur ces entrefaites, hémoptysie 
s’accompagnant de douleur au niveau du septième espace intercostal 
{fauche suivie, à vingt-quatre heures d’intervalle, de vomissements 
avec rejet de glaires sanguinolentes. Traitement par repos au lit, en 
position demi-assise, avec glace sur la poitrine, sans aucune amélio¬ 
ration : la malade continue h rejeter des membranes blanchâtres. 

Un deuxième médecin est appelé qui, en présence du caractère de 
l'expectoration, songe à une échinococcose et adresse les crachats au 
laboratoire. 

Réponse : absence de B. K., présence de crochets. 



SOLCARD. 


336 

État stationnaire pendant quelque temps, puis amélioration pro¬ 
gressive; la malade se présente à la radiographie le a 5 juin igaA où, 
remplaçant le spécialiste absent, nous l’examinons pour la première 
(ois. 

EXAMEN RADIOSCOPIQUE. 

Rien à gauche. — A droite, par contre : ombre arrondie, opaque 
dans ses deux tiers inférieurs, d‘un diamètre de 8 centimètres environ 
et nettement distante de l’ombre médiane. 

L’examen, sous diverses incidences, montre que cette ombre occupe 
la base du poumon en arrière et qu’il n’existe aucune réaction pleu¬ 
rale. 

CONFIRMATION RADIOGRAPHIQUE. 

Le film ne montre rien à gauche qui corresponde à une poche, rien 
qui rappelle, en quoique ce soit, les traînées scléreuses d'une lésion 
eu voie de guérison (Guimbellot). 

A droite, il donne un renseignement passé inaperçu à la radio¬ 
scopie : l’existence d'une cheminée claire se dirigeant du pôle supérieur 
du kyste vers le hile. 

Les seuls signes cliniques constatés à ce moment consistent en 
petits frottements à la partie haute du kyste. 

A titre de curiosité et pour vérification de la valeur de ces épreuves, 
on pratique une réaction de Weinberg et une épreuve de Casoni 
(D' Lancelin) qui, toutes les deux, sont positives. 

La malade préfère différer l’intervention et ce n’est qu’un an plus 
tard, devant l’état stationnaire de la lésion constatée à la radioscopie, 
quelle entre au dispensaire de la Croix-Rouge où notre camarade 
Jean l’opère avec nous : intervention en deux temps, suivant la tech¬ 
nique de Lamas-Prat, préfconisée ici même (D’Pellé), absolument 
normale, permettant de vérifier les données radioscopiques. 

Suites bénignes : tout rentre dans l’ordre et la malade acquiert vile 
un état floride. 

Le début de notre observation est banal : étiologie canine 
évidente; erreur de diagnostic quasi classique et inévitable au 
début : le point de côté, la toux sèche, l’hémoptysie font 
songer à une tuberculose. Mais après la vomique du troisième 
jour, le diagnostic change et l’échinococcose s’affirme. 

L’anomalie éclate dès la vérification radioscopique : 1° Exis- 



UN CAS DE KYSTE HYDATIQUE DU POUMON. 837 
tence à droite d’une poche volumineuse qui n’a attiré par aucun signe 
l’attention de la malade ni du médecin; 

a' A gauche, signes subjectifs très nets sans lésion radioscopique 
. ni radiographique. 

La première discordance s’explique assez facilement : l'opé¬ 
ration a montré que, à son point d’affleurement, le kyste était 
séparé de la surface du poumon par une coque de deux centi¬ 
mètres et qu’il n’y avait pas de réaction pleurale. La poche 
pouvait donc ne se traduire par aucun signe : le fait est connu 
et le professeur Sergent a cité un cas semblable ( Monde médical, 
i ,r octobre 192a). 

Mais comment expliquer les signes subjectifs du côté gauche, 
en l’absence de toute constatation aux rayons X? 

Un kyste existant et non perceptible? 

Guimbellot, dans sa thèse (Paris, 1910), parle bien de cas 
où l’écran n’aurait pas montré un kyste existant, mais il se 
hâte d’ajouter que les observations sont anciennes, et qu’il y a 
eu, peut-être, des erreurs de technique. 

Et puis, il ne faut pas publier que notre examen a été 
pratiqué moins de deux mois après la vomique et vérifié radio- 
graphiquement. 

Une autre affection pulmonaire concomitante? 

Cette explication nous satisferait davantage. 

Surrel {B. et M. de la Société de radiologie, i 3 avril 1920) 
cite un cas semblable où, au cours de la vérification radio¬ 
scopique d’un sommet douteux, il découvrit, dans le sommet du 
côté opposé, un kyste hydatique resté silencieux. 

Notre malade a pu faire à gauche une poussée congestive 
pleuro-pulmonail'e, se traduisant par un point de côté, et elle 
a localisé du côté douloureux toutes les manifestations survenues 
lors de l’ouverture du kyste. 

Faut-il admettre enfin l’existence d’une douleur contra-latérqle? 
Point de côté du côté opposé à la lésion comme cela a été 
constaté dans d'autres aflections de viscères symétriques (réflexe 
réno-rénal). 



338 COUREAUD,ET DALGER. 

Nous n’osons conclure et nous nous bornons à exposer les 
trois hypothèses qui nous paraissent possibles. Encore ces hypo¬ 
thèses se réduiraient-elles à deux, si l’on admettait avec 
Sourdille (thèse, Paris, 1907) que fa douleur contra-lalérale 
indique toujours une bilatéralité des lésions. 


FRACTURE DE LA DIAPHYSE HUMÉRALE 
CHEZ LES LANCEURS DE GRENADES, 

par MM. les D™ COUREAUD, 

MEDECIN PRINCIPAL, 

et DALGER, 

MEDECIN DE t" CLASSE. 

Nous avons eu l’occasion d’examiner dans le service de M. le 
médecin en chef Oudard (Clinique chirurgicale de Sainte- 
Anne) un cas de fracture de la diaphyse humérale par contrac¬ 
tion musculaire au cours d’un lancement de grenade. Bien que 
connu et décrit, ce type de fracture est peu fréquent et nous 
croyons utile de rapporter notre observation et d’analyser les 
travaux consacrés à celte lésion. 

Voici d’abord notre observation. 

F. B ., caporal sénégalais, entre h l'hôpital Sainte-Anne, le 
4 mai iga 6 , pour * fracture de l'humérus droit*. 

L’accident est survenu le jour môme. En lançant une grenade à 
main, suivant la méthode dite par détente du branJléchi, ce caporal a 
éprouvé une douleur brusque au moment de la projection du bras; 
craquement perçu par lui et par l’entourage; impotence fonctionnelle 
complète, le bras retombant le long da corps et le projectile s’abat¬ 
tant au pied du lanceur. 

A son entrée à l'hôpital, l’examen montre un sujet de a 5 à 3 o ans, 
très vigoureux, bien musclé. 



FRACTURE CHEZ LES LANCEURS DE GRENADES. 339 


Signes cliniques de fracture complète de la diaphyse humérale 
droite au tiers moyen, sans lésion du radial. 

Par ailleurs, rien à signaler, en particulier aucune malformation 
du squelette, pas de troubles trophiques, aucun stigmate de spéci¬ 
ficité. 

Les antécédents sont difficiles à élucider. Pas de fracture antérieure. 
Il y a deux ans, il a eu un abcès de la région fessière dr. île ayant 
nécessité une incision et à la suite duquel il semble qu’on ait pratiqué 
six injections intraveineuses de 91 A. 

Notons que le blessé n'en était pas à scs débuts dans le lancement 
de la grenade; depuis quatre mois, il se surenlrainail à ce genre 
d’exercice, y consacrant plusieurs séances par jour. 

Réaction de YVasserman négative. 

La radio montre une fracture spiroïde du tiers inférieur de l’humé¬ 
rus droit, avec un troisième fragment interne, sans grand déplace¬ 
ment des fragments. 

Traitement : extension continue par l’appareil de Chapnt ( a kilogr. ). 

La consolidation, contrôlée par l'examen radiographique, se fait 
dans les délais normaux. 

Exeat le ta juin igû 6 ; le cal est régulier, non douloureux; pas 
de raccourcissement du membre, persistance d'uue légère amyotrophie 
du bras. 

Etiologie. — Les fractures par lancement de grenade ne 
constituent pas un type nouveau; elles sont identiques à celles 
déjà signalées par les anciens auteurs chez les lanceurs de 
pierre, les joueurs de paume ou les joueurs de cricket. De 
celle-ci nous trouvons de nombreuses observations. 

A. Vidal, dans son traité de pathologie externe ( i 83 g), cite 
un cas persounel; Fano (Traité élémentaire de chirurgie, 18G9) 
rapporte plusieurs cas observés par Bnllos, Dupuvlren, Botlen- 
taut, Nicod; A. Nelalon (Éléments de pathologie chirurgicale, 
18C8) parle de ces fractures par lancement de projectiles, mais 
ne rapporte pas de nouvelle observation; J. A. Packaud (Ency¬ 
clopédie internationale de chirurgie, 1 885 ) cite plusieurs observa¬ 
tions de Lyon, Bellamy, Hopkins. 

Dans toutes ces observations, il s’agit de fractures au cours 
de lancement d’une pierre ou d’une paume; un cas comparable 



340 COUREAUD ET D ALGER. 

est rapporté par Hopkins chez un sujet qui, au cours d’une 

partie de boxe, donne un coup à faux, dans le vide, et se brise 

l'humérus. 

L’emploi de la grenade à main n’a donc fait que créer une 
occasion de plus de se manifester à un type déjà observé de 
fracture par lancement de projectile. Cette occasion est peut- 
être plus importante que les précédentes du fait du poids plus 
élevé du projectile; en tout cas, elle nous intéresse plus directe¬ 
ment, puisque, de par la vulgarisation de l’emploi de la gre¬ 
nade, nous sommes susceptibles de rencontrer dans nos effectifs 
le type de fracture qui s’y rapporte. 

Parmi les observations de fracture par lancement de grenade, 
nous signalons celle de Phelip (Société médico-chirurgicale de la 
0 ’ armée, 1916), trois observations de Coze et Rouèche (rap¬ 
portés par Chaput à la Société de chirurgie, le 7 mars 1917) 
et au cours desquelles, ces auteurs signalent'en outre deux 
autres cas analogues survenus dans le même régiment. 

Rouvillois et Clavelin (Archives franco-belges de chirurgie, 
septembre 1924) étudient ce type de fracture et en mentionnent 
i 3 cas. Nous n’avons pas pu nous procurer le texte intégral de 
cette étude et ne savons s’il s’agit uniquement de cas nouveaux 
ou si les cas précédents y sont reproduits. 

Tout récemment (Bressot, de Constantine) rapporte deux 
nouveaux cas [Revuede chirurgie de Lyon, 30 avril 1926). 

Mécanisme. — Toutes ces fractures delà diaphyse humérale 
par lancement de projectile rentrent dans le cas des fractures 
indirectes par contraction musculaire; ce sont des fractures par 
contraction musculaire violente et brusque, par opposition aux 
fractures dues à une contraction soutenue et lentement progres¬ 
sive telles que celles observées au cours du grimper à la corde 
ou de l’exercice connu sous le 'nom de «tourne-poignels». 

La fracture par lancement de grenade s’observe surtout dans 
l’envoi du projectile selon la méthode dite «par détente du 
bras fléchi d ou méthode naturelle, c’est-à-dire à la manière du 
jet d’une pierre. Dans ce mode de lancement, le bras, préala¬ 
blement amené en arrière, avec l’avant-bras fléchi, est brus- 



FRACTURE CHEZ LES LANCEURS DE GRENADES. 341 
quernent projeté en avant, avec l’avant-bras en extension. Au 
bout de la course, le membre en extension est comparable à 
une tige rigide, son extrémité proximale est immobilisée par 
la contraction des deltoïde, grand dorsal, grand pectoral, tan¬ 
dis que son extrémité distale, qui supporte le projectile, est 
animée d’une force vive considérable et tend à continuer la 
course. La charpente osseuse subit, de ce (ait, une certaine 
violence et celle-ci se manifeste dans l’intervalle qui séparé les 
insertions des muscles qui bloquent l’extrémité supérieure 
(grand pectoral, deltoïde) et des muscîes qui supportent la 
main et le projectile (épitrochléens et épicondyliens). 

Le tiers moyen de la diaphyse représente donc le lieu d’élec¬ 
tion. 

Suivant la comparaison de Ledouble, reproduite parTanton, 
par Croate et Rouèche, par Rouviüois et Clavelin, les condi¬ 
tions de' fractures sont analogues a celles de la rupture d un 
bâton que l’on casse en le tenant par un bout et en fouettant 
l’air par l’autre bout. 

Nous rappellerons une autre comparaison, de J. A. Packard, 
qui nous paraît plus de circonstance : au bout de sa course, 
lorsque l'extrémité supérieure du bras est fixée contre l’omo¬ 
plate, le deltoïde, le grand pectoral et le grand dorsal agissent 
sur l'humérus, comme les étais du mât d’un navire agissent sur 
ce mât, l’os cède comme le mât au-dessous de ses étais, lorsqu il 
est trop chargé par le haut. 

En définitive, et dans les conditions que nous venons d’indi¬ 
quer, il se produit une fracture de la diaphyse humérale au- 
dessous des insertions du deltoïde. 

Cette fracture se produit par flexion de l’os (fanion), nous 
pensons cependant que le processus de facture est plus com¬ 
plexe et qu’au mouvement brusque et violent de flexion s’ajoute 
de la torsion en dedans. C’est que, pour le lancement du pro¬ 
jectile, il n’y a pas seulement projection du membre en avant, 
mais également rotation interne, le pouce, regardant en 
arrière et en dehors au départ, devient antérieur et interne au 
bout de la course. 

D’ailleurs., à propos d’un cas de fracture par lancement d une 



342 


COUREADD ET DALGER. 


balle, Bellamy (cité par Packard) admet le rôle de la torsion. 

Dans notre cas, le trait de fracture est spiroïde, ce qui 
montre bien la participation de la torsion. 

Le mode de lancement ttà la manière du jet d’une pierre* 
apparaît donc comme le principal facteur déterminant de la 
fracture du fait que, pour une force vive déterminée, ce mode 
réalise le maximum de brusquerie dans la détente et dans le 
blocage des mouvements. A ce propos, Coze et Rouàche font 
remarquer que, à la suite des cas de fractures observés daps 
le régiment, on enseigna aux soldats à lancer les grenades à 
la manière anglaise, en faisant exécuter au bras étendu un 
grand mouvement de cirrumdUclion; à partir de ce jour, ils 
n’observèrent plus de fractures. 

II ne faudrait pas cependant être trop absolu et croire que 
c’est le seul mode susceptible de provoquer une fracture. Nous 
n’en voulons pour preuve que les cas observés chez les joueurs 
de paume, aussi bien dans le lancer <rà main haute* que dans 
le lancer «à main basse*. 

Dans ces derniers cas, la contraction est certainement moins 
violente et moins brusque, mais peut devenir suffisante, en cas 
de fragilité osseuse spéciale. 

Facteur»prédisposants. — Ces fractures surviennent de préfé¬ 
rence chez des hommes jeunes, vigoureux, musclés, bonnes 
conditions pour obtenir une contraction musculaire forte et 
susceptible de produire une fracture. On a incriminé la répéti¬ 
tion du même effort susceptible d’ébranler l’os et de produire 
progressivement l’altération de son architecture. «C’est le cas de 
notre observation où le sujet jeune, robuste et bien musclé, 
réussissait particulièrement dans le lancer de 1a grenade et, de 
ce fait, s'adonnait à un entraînement intensif en vue d’un 
championnat. 

La plupart des auteurs ont envisagé la possibilité d’un état 
de fragilité spéciale de l’os et ont incriminé la syphilis, même 
en l’absence de lésions osseuses radiologiquement constatables 
et en se basant uniquement sur la fréquence d’antécédents spé¬ 
cifiques chez leurs blessés, soit sur une réaction de Wassermann 



FRACTURE CHEZ LES LANCEURS DE GRENADES. 343 
positive. Il s’agit là d’un point de pathologie générale sur lequel 
nous attirons l’attention, sans prendre parti; chez notre blessé, 
il y a des antécédents douteux, le Wassermann est négatif et 
nous n’avons pas fait de réactivation, ajoutons que nous n’avons 
pas institué de traitement spécifique et que la consolidation 
k’est faite dans les délais normaux. 

Anatomie pathologique. — La fracture siège au-dessous du V 
deltoïdicn, nous en avons vu plus haut la cause. 

Le trait de fracture est tantôt simple, transversal ou oblique, 
tantôt en Y, avec un fragment intermédiaire interne ou 
externe. 

Dans notre cas, le trait de fracture est spiroïde, avec un 
fragment interne. 

Le plus souvent, il y a peu de déplacement. Bien qu’il ne 
s’agisse pas d’une fracture par lancement de grenade, nous 
rappellerons le cas exceptionnel observé par Lyon ( Transact oj 
med. Soc. of Pcnsylvania) et rapport^ par Packard dans {'Ency¬ 
clopédie internationale de Chirurgie, où, à la suite d'un lancement 
de paume «à maifa basse n, se pro luisît une fracture comminu- 
tive de toute la diaphysè humérale. 

Symptomatologie. — Traitement. — La fracture se produit à 
bout de course. Le plus souvent, comme ce fut le cas dans 
notre observation, le sujet pprçoit un craquement, l’impotence 
fonctionnelle est immédiate; le bras tombe le long du corps et 
le projectile choit aux pieds du lanceur. 

Par ailleurs, symptomatologie habituelle des fractures de la 
diaphysè humérale. v 

Le traitement relève de l'appareillage ordinaire. 

Se rappeler l'influencé possible de la syphilis; la rechercher 
et, s’il y a des signes de certitude, instituer le traitement spé¬ 
cifique. 



BIBLIOGRAPHIE. 


344 


BIBLIOGRAPHIE. 


Hygiène oculaire et inspection du travail, appliquées à 
toutes les professions : commerce, industrie, agricul¬ 
ture, administrations, par le D r H. Truc, professeur de 
clinique ophlamologique à l’Université de Montpellier, 
correspondant de l’Académie de médecine. 1 volume de 
i 84 pages avec 19 figures. (Masson et G 1 ', éditeurs.) 
19 francs plus ao p. 100. 

Dans ce livre, l’auteur étudie les conditions oculaires et visuelles 
pour le travailleur et le travail dans les diverses spécialités : bureaux, 
magasins, ateliers, usines, mines, champs, chemins de fer, armée, 
marine, en indiquant les meilleures çonditions de pratique et d’in¬ 
spection oculaires. , 

Les mesures prophylactiques sont complexes et diverses chez le 
travailleur et préoccupent toujours davantage la médecine sociale et 
les pouvoirs publics. Des prescriptions nouvelles s’imposent actuelle¬ 
ment en raison de l’hygiène du travail, de la concentration indus¬ 
trielle, de la multiplicité des métiers et de leurs outillages perfec¬ 
tionnés. 

L’auteur les étudie dans quatre parties : 

I. Conditions oculaires et visuelles du travailleur : anatomie, phy¬ 
siologie et pathologie; 

II. Conditions générales ou spéciales du travail visuel : bâtiments, 
éclairage, outillage, métiers et apprentissages; 

III. Accidents du travail, maladies professionnelles, simulation et 
dissimulation ; 

IV. Protection oculaire et visuelle du travailleur par lui-méme et 
par les organismes sociaux, lois, règlements et inspection du travail. 

On voit par celte énumération l’intérêt que présente ce livre pour 
les médecins, les inspecteurs du travail, les magistrats et législateurs 
et les industriels. 



BULLETIN OFFICIEL. 


345 



BULLETIN OFFICIEL. 


. Par décision ministérielle du 4 août 1936, ont été désignés: 

M. le pharmacien-chimiste principal Sonn» (J.-M.-L.), pour l’hôpital maritime 
de Cherbourg; M. le médecin de 1» classe Fn« (C-J.) ; pour la manne é 
Dakar, médecin-major; M. le médecin de a' classe Bo™et (M.-K-M ), pour a 
pétrolier Garonne; M. le médecin de a* classe Imbect ( L -G-«-). P ou r « 
contre-torpilleur Tigre; M. le médecin de a' classe Fa 7 .boili.es (E.-C.), pour 


a sous-ordre au centre aéronautique de Cuers-Piorrefeu ; M. le médecin de 
1- classe Bbbton (J.-F.-M. , pour l’escadrille des torpilleurs de la division de la 
Manche; M. le médecin de a* classe Babgbt (P.-F.-J.), pour servir en soue-ordre 
au centre d’aviation do Berre. 

Par décision ministérielle du ît août 1936. ont été désignés : 

MM. les médecins de 1" classe ; G.lbbbt (J.-A.-M.), pour le centre d’aviation 
d'Hourtin, Faboes (R.-J.-A.), pour le cuirassé Provence; 

pour le (cuirassé Lorraine; Mallbw (A.-H.), pour le centre d nv.nUon de Be.re, 
Grosso (A.-C.)* pour le centre d’aviation de Cuers-Pierrefeu; Ginabat (V.-L.-r. M.), 
pour le bataillon de cMe, à Toulon. _ 

MM. les médecins de a* classe : Godal ( J-P,L ) pour l’aviso 
tibl (R.-A.) pour l’aviso liévin; Le IMhaüt.? (P.-J.), pour servir en sous-ordre à 
la flottille du a* arrondissement à Brest; Foügerat ‘ •)’ P our 0 

t)uen,in-Roo.evelt; Escabtbhoob ( M.-T.-J.), pour la a« escadrille de torp.1eursde 
l’escadre de la Méditerranée ; TonarnoAim ( M.-E.-A. ), pour servir 
le Diderot; Fdmat (M.-L.-R.), pour le Voltaire. . 

Par décision ministérielle du .3 août i 9 a8, ont été nommés : . 

M. Jeanniot (V.-G.-T.), médecin de t" classe professeur de pathologie interne 
et de théraneutinue à l’école du service de santé de Bordeaux; 

M Letecx ( E.-C.-M.), pharmacien-chimiste de 1" ciasie, professeur c p y- 

^M* SoD»ar^(P J.-MO* pRBrma^on^chfuiiste de l'Vlasse, professeur de physique 
biolog,® :: ! Fécole L P exe de Rochefort, pour une période de trois ans. é 

M ÏLtü l (LJ n )?méd 9 ecin d. t" classe, adjoint au professeur de bactériologie 
à l’école d'application du service de santé, à Toulon. 




346 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décision ministérielle du ig août 1926 ont été nommés : 

MM. las médecins principaux : Am nu (R.-F.-E.), médecin-major de l'école 
navale; Mibgoet (C.-F.-M.), secrétaire du conseil de santé du a‘ arrondis¬ 
sement ; 

M. le médecin de 1" classe Kebyblla ( P.-L.-M.), servira en sous-ordre à l'ambu¬ 
lance de l'Arsenal, à Brest. 

Par décision ministérielle du 36 août iga6 ont été désignés : 

MM. les médecins principaux Guav (J.-N.), pour le cuirassé Lorraine; 
Lepeupls (E.-R.), pour la clinique spéciale, à l'bépital maritime de Cher¬ 
bourg ; 

MM. les médecins de 1" classe : Germais ( A.-A. ), pour la clinique spéciale, 
a l’bépital maritime de Rocbefort; Aosxnv (J.-L.-J.-J. ), pour le croiseur Stras¬ 
bourg; Le Floch (E.-J.), est autorisé à accomplir à l'bépital maritime de 
Sidi-Abdallah une nouvelle période de séjour de deux ans comptant du a4 octo¬ 
bre 1926; 

M. le pharmacien-chimiste de a' classe Daua.yy ( G.-J.-J.-M. ). servira en sous- 
ordre au laboratoire de chimie analytique, à Paris. 

Par décision ministérielle du 1" septembre 1936 : 

M. les médecins principaux Gnxr (J.-N.) et Lepeuple (E.-R.). restent è leurs 
postes primitifs (mutations du a& août annulées). 

Par décision ministérielle du »" septembre 1926 ont été nommés : 

MM. les médecins principaux Vialasd (M.-J.), chef des services médicaux à 
lhépital de Rochefort; Goay (J.-N.), médecin - major du cuirassé Paris; 

MM. los médecins de i'* classe Deooul ( A.-J.-J.-A.), servira à l'école navale à 
Brest; Kbrjea.y (J.-F.-M.), est placé en stage è la clinique dentaire de l’hôpital 
maritime de Brest. 

Par décision ministérielle du i5 septembre 1936, ont été désignés : 

MM. les médecins principaux Ssouy (F.-J.-M.), pour le laboratoire de bactério¬ 
logie de l'hôpital maritime de Siid-Abdallah; Boarm (A.-V.-M.), pour le cuirassé 
Lorraine ; Lbreuple (E.-R.), pour le service d'oto-rhino-laryngologie et d'ophtalmo¬ 
logie, à l’hôpital maritime de Cherbourg; 

MM. les médecins de 1” classe : Cluzel (J.-J.), servira en sous-ordre sûr le 
cuirassé Parie; Le Roy (G.), sur le cuirassé Courbet; Beyenout, est nommé 
médecin-major du centre d’aviation maritime de Rochelort; Cardera (P.-L.-F.), 
servira en sous-ordre au 3* dépôt; BaéiaD. (A.J.-M.), est placé en stage à la 
clinique chirurgicale de l’hôpital maritime de Lorient; Daoulas (P.-A.-C. ), servira 
au groupe-ambulance de l'arsenal, infirmerie M. G. et D. P. et pyrotechnie i 
Saint-Nicolas; BnETTE (M.-M.), est maintenu dans ses fonctions de médecin rési¬ 
dant à l'hôpital Sainte-Anne pour une nouvelle période d’un an, comptant du 
6 octobre 1926; Maudet (G.-M.), est nommé médecin-major de l'école des appren¬ 
tis-mécaniciens, à Lorient; Carbom (P.-P.-P.), médecin résidant à Sainl-Man- 
drier; Forains (E.-L.), est placé en sous-ordre au 5“ dépôt; Nivièue (E.-P.-M. ), 
est adjoint an secrétaire du conseil de santé, b Toulon. 




BULLETIN OFFICIEL. 


347 


PROMOTIONS. 

Par décret du a4 juillet 1906, a été promu, pour compter du ao juillet : 

Au grade de médecin principal : 

M. Badin (E.-J.), médecin de 1" classe. 

Par décret du 3o juillet iga6, a été promu pour compter du 6 août : 

Au grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. Bbémond (H.-M.-L.), pharmacien-chimiste de 1" classe. 

Par décision ministérielle du 7 août iga6, les élèves du service de sauté de 
la marine dont les noms suivent ont été nommés aux emplois ci-après : 

Médecins de 3* classe auxiliaires : 

(Pour compter du ag juillet îgaô) : 

M. Baccialoni (L.-T.-A.). 

(Pour compter du 3t juillet igaS) : 

M. Commua ( R.J.-E. ). 

Pharmaciens-chimistes de 3* classe auxiliaires : 

(Pour compter du ao juillet 1906) : 

MM. Henry (F.-G.-L.), Hoitric (J.-H.), La Gousse (G.-J.). 

(Pour compter du ag juillet tga6) : 

MM. Qoéaé (H.). Vincent (F.-A.). 

Par décret en date du a5 septembre igafl, ont été promus, pour compter du 
1" octobre tga6 : 

Au grade de médecin de 1" classe : 

MM. Galuacy (J.) et Gob indue (L.-M.), médecins de a* classe. 

RECOMPENSES. 

Par décision du ministre de l’Instruction publique en date du aK juillet iga6, 
ont été nommés : 

O (liciers de l’Iustruction publique : 

M. le médecin en chef de 1" classe Daegbin; M. le médecin en chef de a* classe 
Bblule. 

Ollicier d'Académie ; 

M. le médecin en chef de a* classe Lb Coniac. 

CONGÉS. 

Par décision ministérielle du ta juillet igaO, un congé sans solde et hors cadre 
a été accordé à M. le médecin principal AuTtUBtaoiTY ( A.J. ). 

Par décision du t3 juillet tgafl un congé d’un mois è demi-solde a été accordé 
à M. le pharmacien chimiste principal Soua» (J.-M.-L.). 



348 


BULLETIN OFFICIEL. 

Par décision ministérielle du 38 juillet 1936, un congé de trois mois à demi- 
solde, comptant du 1" août, a été accordé à M. le médecin principal 
QüEftm, ( G.-J. ). 

RETRAITES. 

Par décision ministérielle du 9 août 1906, M. le médecin principal 
Qoeutei, (G.-P.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à titre 
d’ancienneté de services et sur sa demande, pour compter du 18 novembre 1936. 

Par arrêté du 36 août 1936, M. le médecin de 1" classe Michadd (A.-C.-J.), a été 
admis, sur sa demande à la retraite proportionnelle, dans les conditions déter¬ 
minées par la loi du îû avril igai. 

Par décision ministérielle du 3o septembre 1936, M. le médecin principal 
Leoap (G.-F.) a élé admis à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’ancien¬ 
neté de services et sur sa demande, à compter du 13 novembre 1906. 

réintégration. 

Par décision ministérielle du 35 aoéï 1936, M. le médecin de 1" classe 
Movdo» (H.-M.-L.), en congé sans solde et hors cadre.depuis le i ,r octobre iga3, 
est réintégré dans le cadre des officiers du Corps de santé de la Marine, pour 
compter du 1" octobre igs6. 

PERMUTATIONS. 

MM. les médecins de a* classe Babon (G.-M.-D.) et Fdmat (M.-L.-R.), sont 
autorisés à permuter de tour sur la liste de désignation pour campagne loin¬ 
taine. 

DÉMISSIONS. 

Par décret du i3 août 1936, a été accoptée la démission de son grade offerte 
par M. le médecin de a’ classe Fontaine (J.-P.-A.-E.). 

RÉSERVE. 


NOMINATIONS. 

Par décret du 3 septembre 1936, ont été nommés dans la réserve de l'armée de 

Au grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. Bheteau (A.-J. - M. -G.), pharmacien - chimiste principal de la Marine en 
retraite. 

Au grade de médecin de 1" classe : 

M. Michadd (A.-C.-J.) médecin de j” classe de la Marine en retraite. 

Au grade de médecin de 3* classe : 

M. Fontaine (J.-P.-A.-E.), médecin de a* classe de la Marine, démission- 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


349 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 
DU TOME CENT-SEIZIÈME. 


A 

Analyse de l'atmosphère des soutes 
à mazout, par M. le pharmacien 
chimiste de 1" classe Marcklli, 
«8-35. 

A propos de la standardisation de 
la réaction de Wassermann, par 
MM. les médecins en chef de 
■a" classe Lancklin et le médecin 
de a* classe Séoor, 65-70. 

B 

Bnlxc. — Le séro-diagnostic sans 
laboratoire, iao-i3i. 

Bcllile. — Le pansement des plaies 
par la lanoline, 3aa-3aA. 

Bcllile. — Projet d’installation 
permettant l'épuration, la clari¬ 
fication, le refroidissement et 
la distribution de l’eau de bois¬ 
son à bord des navires de guerre, 
56-64. 

C 

razamlim. — L'habillement dans 
la marine française, a 1 o-«45. 

Coumtail. — Les ulcères duo- 
déno-pyloriqucs perforés on péri¬ 
toine libre. La gastro-entérostomie 
complémentaire immédiate s’im- 
pose-t-elle? 177-196. 

Coureaud et Dalger. — Frac¬ 
ture de la diaphyse humérale 
chez les lanceurs de grenades, 
338-343. 

D 

Bamanj. — Procédé de dosage 
électrolytique des traces d’arsemc 
contenues dans les électrolytes 
dos accumulateurs utilisés à bord 
des sous-marins, 3a4-3a8. ' 


Bargelii. — Mélitococcie (étude 
clinique des cas observés en 
19 to il’hôpital Sainte-Anne). 89- 

De la désinfection du rhino-pha¬ 
rynx et de scs cavités annexes, 
par M. le médecin principal Mir- 
00ET, ! 3 1-1 35. 

De l’emploi de la dose maxima de 
globules dans ta réactiun de 
Bordet- Wassermann, par M. le 
médecin on chef de 1 " classe Lir- 
fran, 3-19-334. 

Deux cas de rupture traumatique 
de la rate à symptomatologie 
retardée (mécanisme et mode 
opératoire), par M. le médecin en 
chef de 1" classe Oodard, i45- 
»5a. 

Discordance entre les signes sub¬ 
jectifs et les signes radiologiques 
dans un cas de kyste hydatique 
du poumon, par M. le médecin 
principal Soicard, 335-338. 

F 

Fracture de lu diaphyse humérale 
chez les lanceurs de grenades, 
par MM. le médecin principal 
Godbeaod et le médecin de 
1" classe DALORn, 338-343. 

U 

Héderer et Gnermeur. — Une 

épidémie de grippe avec syn- 
drôme épidémiologique secondaire, 
à bord du croiseur Maxtedlaiu, 
«65-3o4. 

L 

La cylindrurie dans les néphrites, 
sa valeur séméiologique, par M. le 
médecin principal Miaoosr, 5-»a. 



350 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Lancelin cl Srgii,T. — A propos 
de la standardisation de la réac¬ 
tion de Wassermann, 65-70. 

— Technique de l’analyse bactério¬ 
logique dos eaux utilisées au labo¬ 
ratoire du V* arrondissement 
maritime, i36-i44. 

La question de l'immigration envi¬ 
sagée au point de vue de l'hygiéne, 
par M. le D r René Mai\tul, mé¬ 
decin sanitaire maritime, 36-55. 

Le llimr^n. — Notes médicales 
recueillies pendant la campagne 
de la Bellatrix dans l’Océan Indien 
(1938-1935), 197-309. 

Les abcès et les œdèmes aigus de la 
langue, par M. le médecin princi¬ 
pal Yveb, 111-iao. 

Le pansement des plaies par la lano¬ 
line , par M. le médecin en chef de 
1" classe B eu. bt, 3aa-3aA. 

Les anatoxines, aA5-a56. 

Le séro-diagnostic sans laboratoire, 
par M. le médecin de 1 ” classe 
Baixb, iao-i3i. 

Les ulcères duodéno-pyloriques per¬ 
forés en péritoine libre. La gastro- 
entérostomie s’impose-t-elle? par 
VI. le médecin principal Coubeaud, 
177-196. 

L’habillement dans la marine fran¬ 
çaise, par M. le médecin en chef 
de a* classe Cazamian, 3io-j45. 

I.tffrnn. — De l'emploi de la dose 
maxima de globules dans la réac¬ 
tion de Bordet-Wassermann, 3 39- 

334 . 

M 

Nnrcclll. — Analyse de l’atmo¬ 
sphère des soutes à mazout, 08- 
35. 

Martial. — La question de 
l'immigration envisagée au point 
de vue de l’hygiène, 36-55. 


Mélitococcie ( étude clinique des cas 
observés depuis 1930 & l’hôpital 
Sainte-Anne), par M. le médecin 
en chef de 1" classe Dabgbim, 89- 

IMirguot. — La cytindrurie dans 
les néphrites, sa valeur sémiolo- 
logique, 5-aa. 

— De la désinfection du rhino- 
pharynx et de ses cavités annexes, 
131 -135. 

N 

Notes médicales recueillies pendant 
la campagne de la Bellalrix (iga3- 
19-j 5 ), par M. le médecin de 
1" classe Le Bourgo, 197-309. 

Notes sur le service dentaire dans 
l’escadre de la Méditérranée, par 
M. te médecin de i"classe Ramond, 

159-16*. 

Notes sur une épidémie de fièvre 
de sept jours observée sur les 
navires de guerre stationnés à 
Saigon (mai-juillet 1936), par 
M. le médecin de a* classe Pibot, 
3o5-3si. 

O 

Ondnrd. — Une technique spé¬ 
ciale Amplifiée do la transfusion 
du sang, a3-i8. 

—I Deux cas de rupture trauma¬ 
tique de la rate (mécanisme et 
mode opératoire), iA5-i53. 

— Trois cas de tuberculose initiale 
du rein, néphrectomie sur division 
d’urines par cathétérisme urétéral, 
i5a-i58. 

P 

Pirot. — Note sur une épidémie 
de grippe observée sur les navires 
de guerre stationnés à Saigon 
(mai-juillet 1936), 3o5-3ai. 

Procédé de dosage électrolytique 
des traces d’arsenic contenues 
dans les électrolytes des accumu¬ 
lateurs utilisés à bord des sous- 
marins, par M. le pharmacien- 
chimiste de a* classe G. Damant, 
3a4-3s8. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


Projet d’installation permettant 
l’épuration, la clarification, le 
refroidissement et la distribution 
de l'eau de boisson à bord des 
navires de guerre, par M. le 
médecin on chef de a* classe 
Belmlb, 56-64. 

R 

Kamonili — Notes sur le service 
dentaire dans l’eRcadre de la Mé¬ 
diterranée, i 5 q-i 6 i. 

S 

Solcard. — Discordance entre les 
signes subjectifs et les signes ra¬ 
diologiques dans un cas de kyste 
hydaliquedu poumon,335-338. 

Sur un cas d'anévrisme de l’aorte 
thoracique terminé par un héma- 
tone pleural, par MM. le médecin 
principal Vui.abd et le médecin 
de i" classe DméGnr, 71-76. 

T 

Technique de l'analyse bactériolo¬ 
gique dos eaux utilisée au labora¬ 
toire du v* arrondissement mari¬ 
time, par MM. le médecin en 
chef de a* classe Lancelin et le 
médecin principal SéGur, i36- 
1 Ith. 


351 

Trois cas de tuberculose initiale du 
rein, néphrectomie sur division 
d’urines par cathétérisme urétéral, 
par M. le médecin en chef de 
■ "classe Oudard ,\ 15a-i58. 

U 

Une épidémie de grippe avec syn- 
drôme épidémiologique secondaire 
à bord du croiseur Marteillaite, 
par MM. ■ le médecin principal 
IIedekkr et le médecin de 1 " class 
Guermeur, a65-3o4. 

Une technique spéciale simplifiée de 
la transfusion du sang, par M. le 
médecin en chef de a* classe 
OuDAnn, a3-a8. 

Un cas d'ectodermose érosive pleuro- 
orificielle, par M. le médecin prin¬ 
cipal Yver, 76-8.. 

V 

Vlnlnrd cl Hurlejfiij. — Sur un 

cas d’anévrisme de l’aorte thora¬ 
cique terminé par un hématome 
pleural, 71-76. 

Y 

Vver. — Les abcès et les œdèmes 
aigus de la langue, 111-1 ao. 



Imprimerie National». — OcLnov.-déc. 1936. 



