ARCHIVES 


DG 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES. 


TOME CENT VINGT-TROISIÈME. 






limliiiiliiiiliiiiliiiiliililiiiiliiiiliillllllll 


PÂ 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES. 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE. 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE. 


MDCCCCXXXIII 



1. PREMIER CONGRÈS INTERNATIONAL 
D’HYGIÈNE MÉDITERRANÉENS. 
MARSEILLE, 20-25 SEPTEMBRE 1932. 


A. 

RÉSUMÉS DES RAPPORTS. 

PREMIER RAPPORT. 

LA SPIROCHÉTOSE ESPAGNOLE, 

PAR M. IB PBOFK99BBB SADI-DE-BUEN, 

MEMBRE DE D'INSTITUT D’HVGIKNB DB MADRID ET DB I.A COMMISSION 
CENTRALE ANTIPALUDIQUE. 

Le premier cas fut observé en 19 a a, par l’auteur qui, en 1 g9 6, 
conclut que cette affection était transmise par l’Ornithodorus 
erraticu8. 

L’agent pathogène de la spirochétose espagnole ou mieux 
hispano-africaine est un spirochète : le Treponema (Borrelio) 
hispanicum. 

Une première caractéristique de la fièvre récurrente espagnole 
est la facilité avec laquelle le virus se conserve chez les animaux 
courants de laboratoire. 

Pour Nicolle et Anderson (1997) l’infection du cobaye est 
caractéristique de la fièvre récurrente espagnole. 

L’apparition de l’infection chez les animaux ne parait tenir ni 
au mode ni à la dose d’inoculation. 

Pour Remlinger et Bailly (1909) le procédé de choix est l’ino¬ 
culation du sang du malade dans le péritoine de l'animal. 



SADÏ-OE-BUEN. 


Les meilleures voies d’introduction sont les voies conjonctivale 
et endo-nasale. 

Le virus existe surtout dans le sang. 

La virulence peut persister jusqu’à cent jours dans le cerveau 
du cobaye, le « Groupe» Treponema Ilispanicum produit une 
immunité nette contre lui-même ; pas d’immunité croisée avec le 
virus de Dutton, ni avec celui de la musaraigne, ni avec le virus 
mondial. 

Le sérum n’agglutine pas les virus de Dutton et de Mathis. 

F L’infection est transmise par Ornithodorus erraticus, O. mou- 
bata, O. Savignyi, O. papillipes, haemaphysalis inermis. 

Le porc peut également la transmettre. 

Epidémiologie. 

L’infection se rencontre surtout en été et atteint de préférence 
les adultes du sexe masculin, en particulier les ouvriers des 
champs. 

Le porc ne peut être considéré comme réservoir de virus, 
bien qu’en Espagne, la plupart des cas soient provoqués par l’in¬ 
termédiaire des ornithodorus des porcheries. 

On peut considérer comme réservoirs de virus une série d’ani¬ 
maux sauvages, chacal, renard, etc., ou plus ou moins commen¬ 
saux de l’homme (rats). 

Pour l’auteur, seul 0 . erraticus doit être considéré comme 
vecteur de la fièvre récurrente, qu’on doit nommer plutôt fièvre 
hispano-africaine car beaucoup de cas ont été également observés 
au Maroc, en Algérie et en Tunisie. 

Cette fièvre dure un mois ou plus et comporte 4 , 5 accès ou 
plus. 

Dans certains cas on observe une lésion d’inoculation. 

Cette maladie guérit toujours spontanément ; on l’a employée 
comme agent pyrétothérapeutique. 



ÉTIOLOGIE DE LA FIÈVRE ONDULANTE. 


7 


DEUXIÈME RAPPORT. 


ÉTIOLOGIE DE LA FIÈVRE ONDULANTE, 

l>An m. Et. RURNET. directeur au joint de l’institut pasteur de tdnis, 

SECRÉTAIRE DE T.A COMMISSION DE I.A LEPRE DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS. 

La question la plus troublante est le diagnostic du type micro¬ 
bien, la question des rapports dû melitensis et de l'abortus, qui 
furent identifiés par Evans. 

La découverte de la fièvre ondulante d’origine bovine oblige à 
poser le problème de la classification des Brucelles, que Ton 
cherche à fonder sur divers caractères : bactériologiques, sérolo¬ 
giques, biochimiques et certains caractères de virulence. 

Mais des faits nouveaux ont rendu cette position intenable : 
la découverte de l’abortus suis, l’aptitude des Brucellas à passer 
d’une espèce animale à une autre. 

D’où l’intérêt de.définir les variétés de Brucellas par des carac¬ 
tères fixes. On a proposé comme caractères distinctifs : i° l’ac¬ 
tion des Brucellas Bur le glucose (Mc. Alpine et Slanetz} : ;'>° l’ac¬ 
tion sur l’acétate de plomb (production d’H 2 S, Huddleson ét 
Abell) ; B* enfin et surtout l’action bactériostfttique de diverses 
couleurs, entre autres la thionine et la fuchsine basique (Huddle¬ 
son) à condition d’observer une technique très exacte. 

Aucune classification antérieure n’a donné de résultats aussi 
réguliers. 

C’est parce que les Brucellas sont, pour ainsi dire, des bacté¬ 
ries migratrices et qu’un type se rencontre cheS des espèces 
autres que l’hôte habituel, qu’on ne peut se Contenter de les dé¬ 
finir par leur provenance. ' 

C’est ce caractère précieux que la méthode de Huddleson 
parait donner. 



BÜRNET. 


Épidémiologie des Brucellas chez l’homme. 

La transmission de Brucella bovis à l’homme est fréquente, 
mais il y a énormément plus d’infectés que de malades. 

Il existe, parmi les abortus, une échelle de virulence très éten¬ 
due qui va de l’inertie à un pouvoir pathogène approchant celui 
du mélitensis. 

On croit même qu’il existe des para-brucellas. 

Vue d’ensemble sur l’espèce Brucella. 

L’espèce Brucella est une espèce bien définie. Les propriétés 
fondamentales assurant son unité sont : les caractères de culture 
communs, l’aptitude à causer dans l’organisme une infection à 
grande extension, localisée en foyers avec prédilection pour les 
organes sexuels, le développement d’un état d’allergie, analogue 
à l’allergie tuberculeuse. 

Les variations paraissent liées à l’adaptation sur diverses 
espèces animales. 

Caractères bactériologiques. 

Les Brucellas ont une tendance à évoluer de l’activité à l’iner¬ 
tie, du type melitensis ou abortus, au paramelitensis. 

L’évolution vers le type para est une sorte de vieillissement 
irréversible. 

Zdrodowsky pense que les classifications, fondées sur l’agglu¬ 
tination, pratiquée après saturation des agglutinines, sont rela¬ 
tives à la position des souches sur cette ligné d’évolution de 
l’activité à l’inertie. 

Il est possible que l’abortus soit plus, jeune dans l’évolution 
que le melitensis. Cette descente du type actif au type inerte joue 
un rôle dans l’infection naturelle et dans la formation des races 
atténuées, aptes à opérer l’immunisation ou la prémunisation 
des animaux. 



LA DENGUE. 


9 


Pouvoir pathogène. 

L’espèce s’est différenciée en s’attachant à des espèces ani¬ 
males diverses ; s’il est permis de parler d’une souche primitive, 
il semble que la chèvre d’une part, la vache d’autre part, aient 
été les deux plaques tournantes sur lesquelles cette souche a 
passé pour prendre diverses directions. 

Il semble que l’adaptation caprine ait créé le melitensis qui a 
passé aux ovins et à l’homme et que l’adaptation bovine ait 
produit l’abortus, lequel aurait passé au porc et au cheval. 

L’espèce Brucella a donc suivi plusieurs lignes d’évolution 
distinctes, mais, de plus, les différentes espèces animales échan¬ 
gent en quelque sorte leurs Brucellas. 

La conduite à tenir dans les cas d’infection à Brucellas est la 
suivante : prendre l’observation épidémiologique et établir le 
dossier de chaque cas ; isoler le microbe du récepteur et celui du 
donneur et les étudier parallèlement. 

Déterminer en plus des caractères bactériologiques leurs ca¬ 
ractères biochimiques ; action inhibitrice des couleurs, produc¬ 
tion d’H a S, fermentation du glucose. 

Faire l’épreuve de l’agglutination par le sérum des organismes 
infectés et par des sérums préparés à partir de souches déter¬ 
minées ; faire l’épreuve de la virulence sur les singes, etc. 

Dans un milieu infecté : intradermo-réaction à la mélitine 
pour déterminer l’indice d’infection. 


TROISIÈME RAPPORT. 

LA DENGUE, \ 

PAR M, G. BLANC, DIRECTEUR DS L’INSTITUT PASTEUR DU MAROO. 

Symptomatologie. 

Après une incubation de a à 7 jours selon les auteurs, inva- 



BLANC. 


sion brusque, marquée de phénomènes généraux : courbatures, 
céphalées sous-orbitaires, inappétence, tendance à la syncope. 

La température oscille entre 38 et 39°5 ; au 5 * ou 4 * jour ré¬ 
mission de quelques heures à un ou deux jours. 

Du 6' au 7* jour de la maladie la fièvre tombe définitivement. 

On note fréquemment une éruption surtout marquée & la 
période terminale de la maladie siégeant notamment au niveau 
des bras, des épaules, des jambes et du dos. 

Leucopénie constantejS’progressive ; parfois on observe des 
hémorragies viscérales. 

On trouve presque constamment des traces d’albumine dans 
les urines. 

La convalescence s’accompagne d’asthénie. Mortalité insigni¬ 
fiante. 

L’examen du sang montre, outre la leucopénie, des altérations 
de globules blancs;'déviation àjgauche de l’image d’Arüeth. 

ËpIDÉMIOtOGIE. 

C’est une maladie des pays chauds. En fait, elle est strictement 
liée à la présence des stegomyia. C’est une maladie des grandes 
villes procédant par «explosions» (épidémie de Grèce de 1908). 

Si l’épidémie s’étend vite, elle s’arrête nécessairement assez 
rapidement, par défaut d’individus^réceptifs.J 

C’est une maladie des ports, des deltas, des’côtes. 

Étiologie."’— Nature du virus. 

Le virus se développe dansée sang’des*malades pendant les 
premiers jours de la maladie. 

Ce sang est virulent, ainsi que le sérum et les globules lavés ; 
le virus*disparaît dès l’apyrexie. 

Les stegomyia s’infectent eü piquant le malade. 

Le virus de la Dengue est un virus filtrant; il ne se cultive pas 
sur les milieux usuels; il est détruit par chauffage entre 4 o° et 
5 o" après une demi-heure. 



LA DENGUE. 


11 


La Dengue expérimentale ne diffère pas de la maladie natu¬ 
relle. 

Pouvoir pathogène pour les animaux. 

Les chiens, lapins, cobayes, rats, etc., ne sont pas sensibles ; 
par contre les singes inférieurs sont réceptifs à la Dengue; il 
font une infection inapparente qui leur confère l’immunité. 

Mode de transmission. 

L’agent vecteur de la maladie est le stegomyia. 

Un stegomyia infecté depuis 6 a à 75 jours est encore infec¬ 
tant; le culex et le phlébotome ne jouent aucun rôle dans la 
transmission de la maladie. 

Le stegomyia n’est infectant que si la température se maintient 
à une moyenne de ao° C. 

Immunité. 

La dengue donne en général une immunité forte et de longue 
durée. 

Cependant le sang de convalescent ou de guéri de Dengue ne 
contient pas d’anticorps spécifiques. 

Le sérum n’a ni action ciirative, ni action préventive. 

La Dengue n’est pas une forme atténuée de la fièvre jaune et 
n’immunise pas contre la fièvre à phlébotomes. 

k ij Prophylaxie. 

Lutte contre les stegomyia et vaccination préventive.! 

On ne peut vacciner qu’au moyen d’un virus encore vivant. 
On utilise la double vaccination : d’abord le virus bilié inactif 
(ài/i 5 ‘ de bile) et quinze jours plus tard le virus bilié actif 
(à i/ao' de bile). Cette vaccination confère l’immunité. 



12 


LUTRARIO. 


QUATRIÈME RAPPORT. 

DES PROCÉDÉS MODERNES DE DÉRATISATION 
DES NAVIRES, 

par m. A. LUTRARIO, ancien directeur oéneiûi, 

DE DA SA NT K PURUQUE D'ITALIE. 

I. Le problème de la dératisation. 

La dératisation des navires ne saurait être envisagée comme 
mesure limitée à la navigation ; elle garde des connexions étroites 
avec le problème dans les ports et leurs dépendances. 

Ce n’est que dans la Convention du a 1 juin 1936 que la dé¬ 
ratisation fut rendue obligatoire, non seulement pour les bateaux 
infectés ou suspects de peste, mais aussi pour les navires in¬ 
demnes. 

II. Classification des procédés. 

a. Procédés principaux : fumigeants et rat-proofing ; 

b. Procédés auxiliaires. 

III. Les fumigeants. 

Pour que les fumigeants puissent agir, il faut observer cer¬ 
taines conditions : dejjré de concentration, durée de l’exposi¬ 
tion, variables si l’on a affaire à la dératisation où à la désinfec¬ 
tion, facteurs physiques (température, humidité, etc.). 

A. Acide cyanhydrique. 

L’Italie est un des pays où l’HCN est le plus utilisé (station 
de Ciampino). HCN peut être utilisé facilement à l’état de vapeur, 



DÉRATISATION DES NAVIRES. 13 

mais il ne suit pas exactement les lois d’expansion et de diffusion 
des corps gazeux. 

Cependant il est précieux par sa rapidité d’action, son effica¬ 
cité ; il n’endommage ni les tissus, ni la plupart des denrées ; il 
n’attaque pas les métaux. II n’est pas inflammable, ni explosif 
(sous certaines conditions). 

On l’utilise de trois façons : 

1® Production sur place à l’état de vapeur (réaction entre 
SO*H a et NACN ou en faisant agir sur NACN et du chlorate de 
sodium, de l'HCl. Dans ces conditions il se produit HCN et CNC 1 
(chloruré de cyanogène); 

a® HCN à l’état liquide, stabilisé par l’acide acétique; 

3 ° HCN absorbé préalablement par une substance poreuse. 
L’HCN est utilisé seul ou mélangé à un gaz d’alarme. Prépara¬ 
tions allemandes (Zyklon A : éther cyanique. Zyklon B : HCN 
liquide, disques d’HCN) Cianogaz. 

Dispositifs et appareils. — Pour obtenir le maximum de rende¬ 
ment on fait arriver sur le cyanure de l’eau d’abord, puis SO 1 ^ 
dilué et chauffé. Procédé de Jitta, appareils Autran-Galardi, 
Edde, Sanos, Grima, Retzel, etc. 

Essai d'efficacité. 

Épreuve biologique : animaux témoins. 

Épreuve chimique : méthode employée à Ciampino, réaction 
colorimétrique : îo centimètres cubes de solution titrée d’iode 
(généralement décinormale). 

On y ajoute, au moment de l’emploi, 5 centimètres cubes de 
solution d’amidon à î p. too et 5 centimètres cubes d’une solu¬ 
tion de bicarbonate de soude à 5 p. îoo, le mélange prend une 
coloration bleu foncé intense ; on aspire l’air du milieu traité 
qu’on fait passer à travers le réactif jusqu’à décoloration. 

Le volume d’air nécessaire à la décoloration donne la quan¬ 
tité de gaz contenue dans l’atmosphère du milieu. 



14 


LU'fRARIO. 


Action de l’HCN sur certaines denrées et tissus. gg 

HCN se dissout facilement dans l’eau, ainsi que dans le lait, 
les légumes verts, les fruits surtout sucrés ; le riz, les céréales 
ne sont pas touchés. 

Les denrées riches en glucose fixent des quantités considé¬ 
rables d’HCN, les lainages, les velours de coton, les matelas, les 
oreillers peuvent retenir des quantités dangereuses d’HCN ainsi 
que le charbon. 

Délai db libération du local. 

En Italie, après fumigation des cales, on attend 4 à ô heures ; 
si la dératisation s’étend à tout le navire, on exige un délai plus 
long. 

11 faut tenir compte des circonstances météorologiques.! 

En général, il n’est pas prudent que le personnel couche à 
bord la nuit suivant la fumigation. 

Un aide à la libération des locaux au moyen de ventilateurs. 

La quantité limite compatible avec la vie humaine est de 
o,oa 4 p. îoo. 

Un papier réactif traité à la résine de gaïac, sensibilisé au 
moment de l’emploi par une solution de sulfate de cuivre à 
î p. îooo, permet de déceler la présence de HCJN même dans 
la proportion de î millionième p. too. 

Le papier devient bleu foncé. 

Facteurs de perturbation. 

a. Facteurs internes, qualité des réactifs, quantité, concentra¬ 
tion, température de la réaction, etc. ; 

b. Facteurs externes, formation de poches d’air, température 
trop basse du milieu (si<io° G.), humidité excessive, vent, cou¬ 
rants d’air. 

Pour parer à ces inconvénients : utilisation de ventilateurs. 



dératisation des navires. 


15 


B. Acide sulfureux. 

G’est un vrai gaz, donc diffusion et pénétration régulières, 
facile à manier. Il est dératisant, désinsectisant et dans une cer¬ 
taine mesure désinfectant. 

Son activité augmente avec la température (60-70*), l’humi¬ 
dité de l’air et la présence de petites quantités de SO 3 , mais il 
attaque les métaux, décolore les tissus, etc., de plus danger 
d'incendie. 

Pour le produire, on peut brûler du soufre, utiliser SO a com¬ 
primé, employer certains appareils spéciaux. Pour contrôler la 
quantité de SO s existante, il suffit d’employer le réactif utilisé 
pour HCN, sans y ajouter la solution de bicarbonate de soude. 

C. Oxyde de carbone. 

GO a À peu près le même poids spécifique que l’air; il tue les 
animaux à sang chaud, est indifférent pour les métaux, tissus, 
denrées. 

Le gaz oxycarboné est produit par le générator gaz de Nocht- 
Giemsa. 

Pour la dératisation, l’exposition dure une heure si la concen¬ 
tration est de 4 p. 100 ; une demi-heure si elle est de 6 p. 100. 

D. Les autres fumigeants. 

a. Chloropicrine CC1 3 N0 2 tuant rats et insectes, n’attaquant pas 
les métaux, les lainages, les denrées alimentaires. Concentration : 
5 centimètres cubes par mètre cube; exposition t8 à a4 
heures. Mais il est difficile d’en libérer les locaux. 

b. Sulfure de carbone et salforkose. — 15 litres à brûler pour 
1.000 mètres cubes; exposition 3 heures au moins. Mais ce 
liquide est très inflammable et est explosif. Il altère les métaux 
et les denrées alimentaires. 

c. Phosgène ou oxychlorure de carbone. 

d. Oxyde d'éthylène. 



16 


LUTRARIO. 


IV. Le rat-proofing. 

Ce système est largement redevable des travaux américains. 

Les navires sont, par essence, des réservoirs à rats : c’est leur 
structure même qui en est la cause. 

Le rat-proofing tend précisément à briser ces conditions 
d’«habitat» si favorables. Il consiste, en principe, à exécuter les 
travaux touchant aux points suivants : suppression des espaces 
morts non essentiels, protection des espaces ayant trait aux exi¬ 
gences de la construction (soutes, cambuses, offices, etc.), fer¬ 
meture ou protection des trous, trajets, aménagements des 
portes, panneaux, etc., protection des réserves alimentaires, 
éclairage des couloirs, coursives, réparation des fentes et parties 
disjointes ; de plus, il faut renfermer et brûler les ordures. Dans 
ces conditions, les rats ne peuvent plus se cacher, se multiplier, 
ni se procurer des aliments ou de l’eau. 

Il est aisé de réaliser un rat-proofing complet à la construc¬ 
tion. Le plus grand obstacle, à l’heure actuelle, est la dépense ; 
cependant, sur les bateaux en service le rat-proofing peut être 
installé progressivement par les moyens du bord. 

V. Procédés auxiliaires. 

i° Procédés chimiques : poisons (thallium, scille, les pâtes 
arséniées, etc.; 

a° Procédés physiques; 

3 ° Procédés mécaniques : pièges, pare-rats; 

4 ° Procédés biologiques : virus anti-rats; 

5 ° Animaux antagonistes ; 

6° Les capteurs de rats. 


VI. Questions soulevées par le problème. 

Quand faut-il dératiser? A quel procédé donner la préfé- 



FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE. 17 

rence? Faut-il dératiser les cales vides ou pleines? Cas d’exemp¬ 
tion. 

La réponse à ces questions incombe au Comité permanent de 
l’Office international d’Hygiène publique, à la Commission de 
la Quarantaine et à celle de la Fumigation. 


CINQUIÈME RAPPORT. 


FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE DU LITTORAL 
MÉDITERRANÉEN, 

i>ab m. D. OLMER, professeur de clinique médicale 
BT M. J. OLMER, CUBE DE CLINIQUE À LA FACULTÉ DK MÉDECINE DB MARSEILLE. 

Diverses appellations ont été proposées : fièvre boutonneuse, 
infection épidémique avec exanthème, exanthème infectieux 
épidémique, exanthème typhoïde estival, fièvre exanthématique 
(marseillaise, du littoral méditerranéen, d’été), etc. Les auteurs 
proposent de s’en tenir à la dénomination de : fièvre exanthéma¬ 
tique du littoral méditerranéen. 


Répartition géographique actuelle. 

La fièvre exanthématique présente des relations avec la fièvre 
pourprée des montagnes rocheuses et la fièvre fluviale du Japon 
ou Tsutsugamushi. 

Décrite d’abord à Tunis sous le nom de fièvre boutonneuse, 
elle a été signalée à Marseille, dans le Midi de la France et sur 
le littoral méditerranéen qu’elle déborde par endroits. 

méd. et pharm. nav. — Janv.-fév.-mars. CXXUI-a 



18 


D. OLMER ET J. OLMER. 


Éléments essentiels du tableau clinique. 

Elle atteint surtout l’adulte ; l’incubation eBt en moyenne de 
5 à 6 jours après une période de malaises de a 4 à 48 heures : 
état infectieux banal avec, au bout de 3 à 4 jours, apparition 
d’une éruption, puis défervescence généralement rapide. 

La maladie dure en général î a à 1 4 jours. Ni rechute, ni réci¬ 
dive. Convalescence lente, traînante. 

La guérison est la règle, les complications exceptionnelles. 

Les symptômes les plus caractéristiques sont : l’escarre d’ino¬ 
culation (Pieri et Brugeas), très fréquente ; la conjonctivite d’ino¬ 
culation (rare), l’énanthème précédant l’éruption (inconstant), 
l’exanthème généralisé à tout le tégument, les douleurs dans 
les muscles, l’absence habituelle de tuphos. 

Agent de transmission. 

Une tique : rhipicéphalus sanguineus, transmet la maladie; 
par contre, le pou ne joue aucun rôle dans la transmission de la 
maladie. 

Le virus peut passer de la nymphe à l’adulte en conservant 
ses propriétés : les rhipicéphales adultes conservent leur pou¬ 
voir infectieux pendant l’hiver. 

Le chien est un réservoir de virus ; le virus est capable d’évo¬ 
luer chez lui d’une façon inapparente. 

Examens de laboratoires. 

La recherche directe du germe a toujours été négative. 

On observe une leucocytose discrète avec polynucléose mo¬ 
dérée. L. C.-R. toujours à peu près normal. 

Recherche des séroagglutinations 
ET EN PARTICULIER DU SÉRO-DIAGNOSTIC DE WeIL-FÉLIX. 

A la période d’état la réaction de Weil-Félix est constamment 



FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE. 19 

négative, au début de la convalescence on obtient des agglutina¬ 
tions à des taux variant de 1/100 à 1 /1000. 

Cependant cette agglutination est inconstante. 

Le taux maximum d’agglutination est en général en rapport 
avec la durée et l’intensité de la maladie. 


Aspects histologiques de la maculo-papcle et de l’escahre. 

Les seules modifications se voient au niveau des petits vais¬ 
seaux du derme, qui sont entourés d’éléments leucocytaires en 
manchons ; à un stade plus tardif : conjection capillaire, suffu¬ 
sions hémorragiques. 


La retransmission de la maladie. 

Cette maladie n’est pas transmissible au cobaye mais l’est aux 
singes inférieurs et à l’homme ; le virus n’apparaît dans le sang 
que pendant l’élévation thermique : les globules rouges, les 
globules blancs et le sérum sont également virulents ; c’est un 
virus filtrant ; la fièvre exanthématique provoquée a les mêmes 
caractères que la fièvre naturelle à part l’absence d’escarre d’ino¬ 
culation. 


Immunité dans la fièvre exanthématique. 

C est une affection immunisante. L’immunité s’installe de 
façon précoce. 


Problèmes et Hypothèses. 

Le chien est le réservoir habituel des virus, mais peut-être 
également les animaux vivant en terriers. 

Le lapin domestique, le spermophile sont sensibles au virus. 

La tique pourrait également cultiver le virus dans son orga¬ 
nisme et le transmettre héréditairement à ses œufs. 

Rhipicephalus sanguineus est actuellement le seul agent vec¬ 
teur connu. 



20 


PLAZY ET GERMAIN. 


Place nosologique. 

La fièvre exanthématique se différencie nettement du typhus 
exanthématique et de la maladie de Brill et d’une variété de ty¬ 
phus pour laquelle le rat parait jouer un rôle important, la 
transmission se faisant par ses ecto-parasites (typhus mexicain, 
typhus des navires de guerre à Toulon). 

La fièvre exanthématique se groupe donc à côté de la fièvre 
pourprée des Montagnes rocheuses et de la fièvre fluviale du 
Japon. 

Ce ne serait donc plus une maladie régionale mais une maladie 
mondiale. 


COMMUNICATIONS FAITES PAR DES MÉDECINS 
DE LA MARINE. 


A PROPOS DU TRAITEMENT 

DE LA MÉLITOCOCC1E, 

PAR M. PLAZY, MÉDECIN EN CHEF DK PREMIÈRE CLASSE ET M. GERMAIN, 
MÉDECIN PRINCIPAL. 


Nous venons aujourd’hui verser aux débats du traitement de 
cette maladie le résultat d’une expérience basée sur 5o cas 
observés et soignés dans nos hôpitaux maritimes de Toulon 
depuis 1930. La longueur bien connue de la maladie a naturel¬ 
lement élargi, si l’on peut dire, le champ de nos essais, et nous 
avons pu maintes fois expérimenter sur le même malade deux 
ou trois traitements différents. 



TRAITEMENT DE LA MÉLITOCOCCIE. 21 

Nous avons pu établir une comparaison entre les cas traités et 
7 autres qui, pour diverses raisons, ont été laissés à leur évolu¬ 
tion naturelle et dont la durée a été respectivement de 1 mois 1 /a 
(3 cas), 3 mois, 3 mois a a jours (a cas), 4 mois. 

Parmi les médicaments chimiques anti-infectieux, le jaune d’acri- 
dine est celui qui a été le plus employé. S’il a donné des succès 
aux uns (Lisbonne, Lemierre, Le Chuiton et Negrié), son action 
a été contestée par d’autres (Abrami). Nous l’avons employé 
dans 6 cas. Nous faisions tous les a jours une injection intra- ■ 
veineuse de 5 centimètres cubes d’une solution de gonacrine à- 
5 p. îoo. Nous n’avons observé aucun accident, en particulier 
rénal; par contre elle ne nous a donné aucun résultat appré¬ 
ciable. Pourtant le traitement a été précoce dans 3 cas (il fut 
commencé a fois après î mois de maladie, une fois après a 5 
jours) et prolongé (9 à 11 injections). 

Le cboc colloïdoclasique par auto-hémothérapie, qui a donné 
de bons résultats à Girbal et Odo, n’a eu, dans les a cas où nous 
l’avons essayé, absolument aucun effet. Et cependant le traite¬ 
ment a été commencé après 1 mois et 1 mois 1 /a de maladie, 
et prolongé jusqu’à 6 injections quotidiennes de 10 centimètres 
cubes dans un cas. 

L’auto-sérothérapie, préconisée par Modinos (d’Alexandrie), 
d’Œlsnitz (de Nice), ne nous a rien donné dans 5 cas. Nous 
1 avons employée selon la technique décrite par ce dernier : 
prélèvement aseptique du sang en période apyrétique, mise en 
ampoules du sérum après coagulation, tyndallisation ; injections 
sous-cutanées de cet auto-sérum aux doses de a à 4 centimètres 
cubes, tous les a ou 3 jours : série de 4 à 9 injections. Quel que 
soit son mode d’action, toujours discuté (pouvoir immunisant 
passif ou choc protéinique), l’auto-sérothérapie a -du moins 
l’avantage d’être absolument inoffensive, de ne provoquer au¬ 
cune reaction locale ou générale. 

Le sérum de convalescent semblerait théoriquement devoir 
être plus efficace. Prélevé à la convalescence (le malade ayant 
un pouvoir agglutinant élevé), puis tyndallisé en ampoules, 
nous l’avons injecté, tous les 2 jours, sous la peau à la dose 
moyenne de • 4 centimètres cubes. Employé seul ou associé 



22 


PL.4ZY KT GKRM-tlN. 


aux auto-vaccins dans 4 cas, il nous a paru sans effet appréciable. 
Ainsi, dans l’un deux, 7 injections de sérum commencées pré¬ 
cocement, après 1 mois 7 jours de maladie, n’ont pas empêché 
celle-ci de durer 3 mois 1/2. Employé plus tardivement dans 
les autres, le sérum n’a pas abrégé non plus la maladie 
(3 mois 1/3 à 4 mois 1/2), En aucun cas, il n’a eu d’action 
appréciable sur l’asthénie, les algies, les sueurs. Mais il a tou¬ 
jours été très bien supporté. 

La vacctnothérapie a davantage retenu notre attention. Très 
discutée elle aussi, vantée par les uns, contestée par d’autres 
(Courcoux, Lelong, Gordey), accusée même par certains d’être 
dangereuse (Coury), elle nous a donné des résultats générale¬ 
ment nuis ou peu probants. Elle s’est accompagnée fréquemment 
d une réaction locale, parfois assez forte, néanmoins négli¬ 
geable, rarement d une réaction générale. Nos vaccins étaient 
tous des vaccins chauffes. Nous avons utilisé au début des 
vaccins de concentration faible (100 à aoo millions de germes 
au centimètre cube), puis nous sommes passés à des vaccins 
contenant 5 00 millions, 1 milliard de germes au centimètre 
cube, voire une fois 3 milliards au centimètre cube. Nous 
utilisions d abord généralement un stock-vaccin polyvalent, 
à doses progressivement croissantes (injections sous-cutanées, 
tous les 3 ou 3 jours, de 1/ 4 , 1/3, 3 / 4 , 1 centimètre cube, 
dose d’entretien), puis, dès qu’une hémoculture positive per¬ 
mettait de le préparer, un auto-vaccin, injecté dans des conditions 
analogues. Nous avons traité ainsi 9 7 malades. Une seule fois, 
le yaccin sensibilisé par sérum de convalescent a été injecté dans le 
muscle à dose massive (6 milliards de germes) et unique au 
douzième jour de la maladie; il y eut une réaction générale 
appréciable ; 1 asthénie, les algies, la fièvre s’atténuèrent assez 
rapidement, et la maladie ne dura qu’un mois et demi. A part 
cette observation, nos 26 autres cas ne montrent aucune amé¬ 
lioration sensible, même lorsque le vaccin a été employé préco¬ 
cement (douzième, quinzième jour). Toutefois les sueurs sem¬ 
blent javoir| été quelquefois atténuées. 

Nous avons essayé d’augmenter l’action de^l’auto-vaccin par 
adjonction d auto-sérum : 1 centimètre cube d’auto-vaccin 



TRAITEMENT DE LA MÉLITOCOCGIE. 23* 

(à 2 oo millions) + 1 centimètre cube d’auto-sérum. Les 
réactions, locale et générale, furent fortes; aucune action sur la 
maladie. 

De même nous ne fûmes pas plus heureux en intercalant les 
injections de sérum de convalescent entre a séries d’injections de 
vaccin. 

Les extraits de corps microbiens et filtrats de culture ne nous ont 
pas donné de meilleurs résultats : nous avons expérimenté les 
endoprotéines de Bang, la mélitine, l’abortine formolée. 

Notre essai d 'endoprotéines de Banp, dans 7 cas, date de la com¬ 
munication de Courtois-Suffit à la Société iriédicale des Hôpi¬ 
taux (1926), où l’auteur signalait la guérison, après une seule 
injection, d’une mélitococcie datant, il est vrai, de 3 mois. 
Nous avons injecté les endoprotéines dans les muscles, à doses 
progressivement croissantes, en général une injection tous les 

2 jours : i/ 4 , 1 /a, 3 / 4 , t centimètre cube, quelquefois môme 
1 cm 3 1 / 4 , et nous restions à cette dose, nous faisions une série 
de 6 à 19 injections. Chez un malade nous avons même fait 

3 séries d’injections ( 1 a à la première, 1 3 à la deuxième, 

7 à la troisième). Nous n’avons observé ni accidents, ni réactions 
dangereuses, mais par contre aucune amélioration fonction¬ 
nelle, aucun raccourcissement appréciable de la courbe ther¬ 
mique : la maladie semble s’être terminée par usure naturelle 
au bout de 3 à 4 et même 6 mois. Et cependant les injections 
d endoprotéines ont été commencées, au moins dans 3 cas, 
assez précocement, après 1 mois, 1 mois 1 /a de maladie. 

La mélitine en injections intra-veineuses (1 /4 cm 3 dilué 
dans ao centimètres cubes de sérum physiologique) fut 
essayée dans a cas. Elle s’accompagna d’une réaction générale 
intense. Dans une observation, l’essai fut très tardif, aprèB 3 
mois de maladie; alors que la gonacrine et la formabortiûe avaient 
échoué : 3 injections de mélitine n’eurent aucune action favo¬ 
rable. Dans le deuxième cas, où la gonacrine avait également 
échoué, une injection de mélitine après 1 mois 9 5 jours de 
maladie produisit une accentuation immédiate dç l’asthénie 
et des sueurs, mais le clocher fébrile suivant fut retardé d’un 
jour (troisième jour au lieu du deuxième), et fut suivi d'une 



24 


PLAZY ET GERMAIN. , 


période d’apyrexie de 1 a jours, la première depuis le début 
de la maladie; une nouvelle onde fébrile lui succéda, mais 
amortie, et fut la dernière. 

La formabortine nous a été obligeamment fournie par Montel 
(de Marseille). Nous ne l’avons essayée qu’une fois et après 
a moi# 1 /a de maladie où la gonacrine avait échoué. Nous avons 
fait 3 injections (une tous les a jours) : î centimètre cube, 
a centimètres cubes, 3 centimètres cubes. 

Aucun accident, mais une action appréciable sur la maladie. 
Nous ne pouvons évidemment rien conclure de cette unique 
observation. 

Conclusions. — Aucune thérapeutique nettement efficace 
n’existe à l’heure actuelle pour la mélitococcie. 

Les divers traitements que nous avons essayés ont pu donner 
en d’autres mains des résultats favorables, mais ces résultats 
sont loin d’avoir été toujours constants. 

D’ailleurs à la lecture de certaines observations, on s’aperçoit 
que le traitement auquel la guérison de la maladie est attri¬ 
buée, fut commencé à une époque tardive (a à 3 mois), époque 
à laquelle la mélitococcie a une tendance naturelle à s’éteindre. 

C’est encore la vaccinothérapie qui nous paraît le mode de 
traitement le plus rationnel et nous serions portés à attribuer 
ses insuccès à sa modalité d’application : n’aurait-on pas ten¬ 
dance à employer des doses d’auto-vaccin trop faibles par 
crainte d’une réaction générale un peu violente ? Le succès 
incontestable que nous avons obtenu par l’emploi d’une dose 
massive et unique de vaccin sensibilisé (6 milliards de corps 
microbiens en une seule injection) nous incite à le croire. Le 
principe «vite et fort» paraît applicable ici. 

Quoi qu’il en soit, avant d’affirmer l’action certaine d’une médi- 
cationjdans la mélitococcie, il sera bon de ne tenir compte que 
des cas où lai thérapeutique aura été précocement commencée 
et d’attendre,gavant de conclure à la guérison, qu’une longue 
période d’apyrexie se soit établie, car nous avons vu des ondes 
fébriles”revenir après des rémissions franches de trois semaines 



LE TYPHUS ENDÉMIQUE BÉNIN. 


25 


LE TYPHUS ENDÉMIQUE BÉNIN 

DE LA RÉGION TOULONNAISK, 

PAU M. PLAZY, MÉDECIN EN CHEF 1)E PREMIÈRE CLASSE ET MM. GERMAIN 
ET MARÇON, MÉDECINS PRINCIPAUX. 

Les premiers cas de typhus endémique bénin furent observés 
par nous () ) en 1926-1927 sur des marins provenant en majo¬ 
rité des bâtiments de guerre de l’escadre de la Méditerranée 
[Paru, Jean-Bart, Courbet), ayant séjourné' de 1992 à 1924 
en Orient (Constantinople, Smyrne, Mer Noire), où sévissait 
alors le typhus exanthématique. Certains de ces cuirassés 
avaient recueilli un grand nombre de réfugiés lors de l’incendie 
de Smyrne et quelques cas de typhus exanthématique furent 
constatés, à bord du Jean-Bart notamment. Des mesures de 
désinfection furent prises, concernant le personnel et le matériel, 
mais on sait combien il est difficile d’obtenir une désinfection 
complète sur des bâtiments de guerre au compartimentage 
infini. D’ailleurs on ne pratiqua pas de dératisation, le rat 
n’étant pas à ce moment considéré comme un réservoir de virus. 
Or nous savons aujourd’hui par les travaux de Marcandier et 
Bideau W, venant confirmer l’hypothèse que nous émettions 
dès 1997 (G, q U e le rat est le réservoir de virus du typhus 
endémique bénin que nous étudions et qu’un de ses parasites, 
dermanyssus mûris, en est le vecteur. Ce virus a-t-il été importé 
à bord, lors de l’exode des réfugiés smyrniotes, parles rats indi¬ 
gènes enfermés dans les hardes hâtivement embarquées ou à 
l’occasion des communications des bâtiments avec la terre ? 
La constatation récente de ce virus chez les rats de certaines 
contrées du Proche-Orient serait en faveur de cette hypothèse (3) . 
Toujours est-il qu’en fouillant les Archives de l’Hôpital maritime 
de Saint-Mandrier, nous avons trouvé, dès 1924, des cqis étiquetés 
ttEmbarras gastrique fébrile» à hémoculture et séro T. A. B. 
négatifs, dont la symptomatologie est celle du typhus endémique. 



20 l'LAZY, GERMAIN ET MARÇON. 

Les navires les plus atteints ont été le Paris, le Jean-Bart, 
le Courbet, la Provence, puis le Montmirail, la Bretagne, enfin’ 
quelques bâtiments n’ayant pas séjourné dans le Proche-Orient 
comme le Rhin, le Thiotwille, etc. Jusqu’ici les bâtiments neufs 
sont restés indemnes, fin somme la diffusion de ce typhus est 
faible, .1 est resté à peu près localisé sur un même groupe de 
bâtiments; nous n’avons constaté que très rarement en effet 
des cas de T. fi. B. chez les équipages en service à terre. Nous 
n avons jamais pu déceler de contagion interhumaine. 

Affection de la saison chaude surtout (Go p. 100 des cas ont 
heu en juiilet-août-septembre , fe T. E. B. se rencontre, mais 
très rarement, dans les autres mois de l’année. Exceptionel- 
lement, au cours de l’hiver . 9 3a-, 9 3 a , une petite épidémie 
apparul sur 1e Parts, provoquée vraisemblablement par une 
énergique chasse aux rats avec mort d’animaux. 

Nous n’insisterons pas sur la symptomatologie que nous avons 
antérieurement décrite <» : début brusque avec signes d’in¬ 
fection générale; apparition, du troisième au quatrième jour 
en general, dune éruption maculo-papuleuse se faisant parfois 
en plusieurs poussées, débutant par le tronc, atteignant assez 
fréquemment, mais discrètement, la face, s’étendant toujours 
aux membres, a la paume et an dos des mains, aux pieds (dos et 
plante) et aux espaces interdigitaux. Les éléments éruptifs, s’effa¬ 
çant le plus souvent, mais non toujours, sous le doigt, sont de 
dimensions variables chez le même malade, allant de la grosseur 
d une tête d epingle à celle d’un pois, souvent plus larges sur les 
membres que sur le tronc. De teinte généralement rosée, ils 
tirent parfois sur le rouge vineux et prennent dans certains cas 
un caractère nettement purpurique. La durée de l’exanthème 
varie de .5 a 8 ou io jours; il s’atténue peu à peu; les éléments 
deviennent rose pâle, chamois clair, donnant à la peau un aspect 

E„ mW mrnp. rw, iipparagsent un é„.„- 
Iheine buccopharpgé et une injerlion des e„nj„„ct„e.. Nous 
n avons jamais observé de tâche escharrolique' Les noumons 
août parfois la siège d'une pou,.* .. 



LE TYPHUS ENDÉMIQUE BÉNIN. 27 

La courbe thermique est assez typique ; montant brusquement, 
le premier jour, à 3 q Q ou 4 o°, elle s’y maintient une dizaine de 
jours, après avoir souvent dessiné au deuxième ou troisième 
jour une chute brève en coup de hache aux environs de 87°. 

La défervescence est brusque ou en lysis, mais la courbe 
thermique dessine fréquemment, au moment du retour à la 
normale, une ascension éphémère sur laquelle nous avons dès 
1937 attiré l’attention (li . 

La convalescence n’est marquée que par un peu d’insta¬ 
bilité du pouls et une asthénie longue parfois à disparaître. 

Les examens du sang montrent généralement une légère 
anémie rouge et une tendance à l’hyperleucocytose avec mono¬ 
nucléose; les urines restent sensiblement normales; nous 
n’avons jamais constaté l’élimination de proteus par cette voie. 
Le liquide céphalo-rachidien est eau-de-roche, a un taux normal 
de chlorures et de sucre, mais présente quelquefois à la période 
d’état une très légère hyperalbuminose (aux environs de 
0 gr. 4 o p. 1000) et une lymphocytose discrète (5 à8 éléments 
au millimètre cube;, qui a cependant atteint dans un cas 48 
éléments au millimètre cube; l’hyperalbuminose disparait 
rapidement à la convalescence, la lymphocytose persiste plus 
longtemps. 

A côté des formes moyennes, correspondant au schéma que 
nous venons de tracer, nous avons observé des formes légères 
presque ambulatoires et quelques formes graves, peu fréquentes 
il est vrai, s’accompagnant de prostration ou au contraire de 
délire violent. 

Quelle que soit la forme à laquelle nous ayons eu affaire, 
le pronostic du T. E. B. a toujours été bon. 

Nous n’avons pas pu déceler de formes inapparentes, malgré 
la recherche systématique du Weil-Félix dans le sang soit de 
marins voisins de hamac de nos malades, soit de « chasseurs de 
rats h qui cependaut, au cours de leurs opérations, ont pu être 
piqués par les ectoparasites des rongeurs poursuivis ; de même, 
nous n’avons jamais constaté, en particulier chez les matelots 
du Pari» qui nous ont fourni en ig 3 i-igBa le plus fort contin¬ 
gent de malades, un Weil-Félix positif à l’occasion de réactions 



28 PLAZY, GERMAIN ET MARÇON. 

vaccinales antityphoïdiques assez fortes ou d’une maladie inter¬ 
currente telle que grippe, congestion pulmonaire. II est vrai 
que nos recherches n’ont pu porter que sur une quarantaine 
d’hommes. 

L’apparition de l’exanthème orientera le diagnostic vers le 
groupe des affections qui gravitent autour du typhus exanthé¬ 
matique. 

Rappelant par sa symptomatologie générale les cas bénins 
de typhus exanthématique dit de l’ancien monde, le T. E. B. 
s’en écarte par l’absence d’épidémicité, sa non-contagiosité, 
la notion de vecteur différent, et aussi par son peu de gravité. 

Il se rapproche cliniquement du typhus mexicain par la topogra¬ 
phie de l’exanthème (mains et pieds) et présente une grande 
analogie clinique avec les autres maladies du groupe exanthé¬ 
matique, maladie de Brill en particulier. 

Dans une autre communication nous étudierons les rapports 
du typhus endémique bénin et de la fièvre boutonneuse. 
Est-ce bien du typhus ? 

i° Nous avons étudié longuement la réaction de Weii-Félix 
dans le T. E. B. (4 >. 

Nous confirmons aujourd’hui nos conclusions antérieures : 

a. Le W.-F. est toujours positif dans le T. E. B. ; cette posi- 
vité n’apparaît qu’une fois l’apyrexie installée ou dans quelques 
cas plus rares à la fin de la période fébrile; le taux d’agglu¬ 
tination varie entre le 1/100 et le i/ 3 ooo et au delà; 

h. il y a généralement parallélisme entre la gravité des signes 
cliniques et l’intensité de l’agglutination; 

c. La durée de l’agglutination varie de un à trois mois. 

a 0 Nous avons antérieurement démontré' 5 ) : 

a. Que le virus toulonnais est transmissible au singe; 

h. Que le singe convalescent de la maladie toulonnaise est 
immunisé contre le virus du typhus exanthématique d’origine 
tunisienne. 



LE TYPHUS ENDÉMIQUE BÉNIN. 29 

3 ° Des travaux de divers auteurs il ressort en outre que : 

a. Le cobaye réagit au virus toulonnais et donne, comme avec 
le virus mexicain, une péri-orckite (6) ; 

b. Le rat blanc donne avec le virus toulonnais ' 7; une réaction 
analogue à celle obtenue avec le virus mexicain. 

L’affection que nous étudions est donc bien du groupe typhus ; 
elle s’apparente expérimentalement au typhus mexicain et doit 
être rangée dans le groupe des typhus bénins. 

Le typhus endémique bénin, avons-nous dit, évolue normale¬ 
ment vers la guérison et ne nécessite pas en général une théra¬ 
peutique spéciale. Cependant la gravité de certains cas nous a 
incités à rechercher une thérapeutique plus active que la médi¬ 
cation anti-infectieuse banale (instillations de sérum glucosé 
urotropiné, septicémine, toni-cardiaques). 

Nous avons essayé les injections de sang total de convales¬ 
cent et nous croyons avoir obtenu des résultats appréciables 
que nous ne pensons pas dus uniquement à une action de 
choc. A l’appui de notre hypothèse viennent les travaux récents 
de Lépitfe et Caminopétros qui ont montré qu’il existe dans 
le sérum des individus ayant été atteints de typhus exanthéma¬ 
tique un principe neutralisant le virus exanthématique isolé 
de cerveaux de rats, principe manquant totalement dans le 
sérum humain normal. 


Bibliographie. 

i. Plazy, Mari on et Carboni. Typhus bénin (Maladie de Brill.) [ Bull.Acad.de 
Médec., t. XCVIII, n° 37, séance du i5 novembre 1927.] 

9. Marcandier et Bidead. Note sur l’épidémiologie de la fièvre exanthématique 
observée à bord des navires de guerre à Toulon. (Revued’hygiène, t. LII, 
n“ 5, mai ig3o.) 

3. Lépine et Caminopétros. Présence du virus du typhus exanthématique chez 

les puces des rats d’Athènes et du Pirée. (Acàd. des Sciences, 8 février 
1 9 39.) 

4. Plazy, Marcandier et Marçon. Contribution à l’étude de la fièvre exanthé¬ 

matique, ses rapports avec le typhus endémique bénin. (Bull. Acad.de 
Mèdec., séance du a6 décembre i 9 a8, t. C, n° 44.) 




M PLAZY ET GERMAIN. 


Plazt. Fièvre exanthématique et réaction de Weil-Félix. ( Press « médit., 
u“ 6a, a août 1930.) 

Marcandier, Plazt, Le Chditon et Pirot. Transmission au singe do la lièvre 
exanthématique observée à bord des navires de guerre à Toulon. Ses 
rapports avec le typhus exanthématique.^». Acad, de Médec., séance 
du a 3 juin jg3i, t. CV, n" a 4.) 

Plazt, Marcandier, Germain et Pirot. Contribution à l’étude du typhus 
exanthématique et de la üèvre exanthématique. Recherches cliniques 
et expérimentales. (Bull. Acad, de Médec., séance du ai juillet ,o3i, 
t. GVI, n” a 7.) 1 s 


6 . Marcandier et Pirot. Présence d’un virus voisin de celui du typhus exan¬ 

thématique chez les rats des navires de guerre à Toulon. (C. R., Acad, 
des Sciences, t. CXCIV du 18 janvier 1939, p. 399.) 

7. Ch. Nicolle, Laigret, Marcandier et Pirot. Le rat animal réceptif des typhus 

endémiques bénins. Longue conservation (le leurs virus chez le rat. 
(C. R. Acad, des Sciences, t. CXCIV, p. 17 mai ig3a.) 

8. L. Plazy, Germain et M. Plazt. Du traitement de la fièvre exanthématique 

par le sang total de convalescent de la même maladie. ( Bull Acad, de 
Médec., seance du 9 février 193a, t. CVII, n ° 6.) 

9 . Lépine et Caminopétros. Action sur le virus exanthématique des rats 

d Athènes du sérum de malades guéris du typhus exanthématique et de 
la fièvre boutonneuse. (Acad, des Sciences, 11 avril 19 3a ) * 


TV PHI S ENDÉMIQUE BENIN 
KT FIÈVRE BOUTONNEUSE. 


Le T. E. B. observe dans la Marine de Guerre a Toulon pré¬ 
sente avec a fièvre boutonneuse un certain nombre de signes 
communs qui ont contribué maintenir pendant longtemps la 
confusion entre ces , affections. 

Nous relevons en effet, dans l’une et lWre maladies, même 
reparution dans le temps, même mode de début, même durée, 
même aspect général des éléments éruptifs, même bénignité. 



TYPHUS ET FIÈVRE BOUTONNEUSE. 31 

Les deux seuls signes cliniques qui pourraient permettre 
de tenter une différenciation (tache noire de Brugeas et Piéri 
dans la fièvre boutonneuse, extension de l’exanthème à la face 
dans le T. E. B.) ne sont malheureusement pas constants : 
d existe en effet des cas de fièvre boutonneuse sans escharre, 
et des cas de T. E. B. sans extension de l’exanthème à la face. 

Les réactions sérologiques vont-elles éclaircir le problème t 
Bans notre communication précédente nous avons rappelé nos 
conclusions antérieures sur le Weil-Félix dans le T. E. B. : 

«. Le W.-F. s’y rencontre toujours positif; cette posivité 
11 a pparaît qu’une fois l’apyrexie installée ou, dans quelques 
cas plus rares, à la fin de la période fébrile. Le taux d’aggluti- 
uation varie de 1/100 au i/3ooo et dépasse parfois ce taux; 

l>- Il y a généralement parallélisme entre la gravité des signes - 
cliniques et l’intensité de l’agglutination ; 

La durée de l’agglutination varie de un à trois mois. 

Or Durand <>), étudiant la réaction de Weil-Félix dans la 
fièvre boutonneuse, constate que : 

«• Elle est constante daus la fièvre boutonneuse (sauf dans 
quelques cas exceptionels). 

b. Elle est tardive et débute eu général à la fin de la première 
semaine ou au début de la deuxième semaine de l’apyrexie; 

c. Le taux d’agglutination varie du t/ioo au */ 3 .»oo 
et ce taux d’agglutination paraît être en rapport avec la durée de 
la fièvre et son intensité. 

Les conclusions de Durand pour la fièvre boutonneuse et 
les nôtres pour le T. E. B. sont superposables. 

Que donnent les recherches de laboratoire ' 

Nous savons que dans le T. E. B. le cobaye réagit en faisant 
une maladie fébrile avec péri-orchite, que le rat blanc donne avec 
le virus toulonnais une réaction analogue à celle provoquée 
par le virus mexicain et que le singe lait une maladie fébrile qui 
1 immunise eontre le virus typhique tunisien. 



32 


PLAZY ET GERMAIN. 


Dans la fièvre boutonneuse le cobaye fut considéré longtemps 
comme réfractaire. 

Mais, Caminopétros (2) , inoculant un broyât de tiques infec¬ 
tées, provoque chez le cobaye même, après une incubation de 
quatre jours, une maladie caractérisée par de la fièvre et de 
l’œdème scrotal. 

Marcandier et Pirot, inoculant à un cobaye mâle un broyât 
de tiques provenant du chien d’un de nos malades atteint de 
fièvre boutonneuse, aboutissent aux mêmes conclusions. 

Le rat blanc, entre les mains de ces mêmes auteurs, contracte 
une maladie fébrile à la suite de l’inoculation du virus bouton¬ 
neux. 

Marcandier et Pirot doivent d’ailleurs exposer le résultat 
de ces deux séries d’expériences dans une de leurs communi¬ 
cations. 

Quant au singe, nous savons déjà, depuis les travaux d’Olmer, 
qu’il fait une maladie expérimentale et nous savons aussi que 
le virus boutonneux n’immunise pas contre le virus typhique 
tunisien (Burnet, Durand et Olmer (3 ^). Ainsi donc les recher¬ 
ches expérimentales orientent de plus en plus la fièvre bouton¬ 
neuse vers les affections du groupe typhique. Que conclure ? 

On ne peut actuellement baser une tentative de différencia¬ 
tion entre la boutonneuse et le T. E. B. que sur les a signes 
suivants : 

a. Différence de vecteurs (Rhipicephalus sanguineus pour 
la fièvre boutonneuse, üermanyssus mûris pour le typhus 
toulonnais) et de réservoirs de virus (chien pour la première, 
rat pour la seconde); 

b. Résultats différents obtenus par les expériences d’immu¬ 
nité croisée : 

i° Le virus boutonneux n’immunise pas contre le virus 
typhique tunisien; 

a 0 Le virus murin toulonnais développe au contraire une 
immunité solide. 

C’est, en résumé et surtout, la différence de comportement 
des virus boutonneux et toulonnais vis-à-vis du virus typhique 



TYPHUS ET FIÈVRE BOUTONNEUSE., 33 

qui nous empêche d’admettre une identité complète entre les 
deux maladies que nous étudions. 

Il n’en existe pas moins entre elles une parenté étroite que 
nous soutenons d’ailleurs depuis 1927. 

Tout récemment d’autres auteurs, à la suite d’intéressants 
travaux, rapprochent la boutonneuse des maladies : «■ typhus 
tropical, fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses, tutsuga- 
mushi qui viennent se grouper autour du typhus exanthéma¬ 
tique et de ses variétés « ' Durand (1) ),de la fièvre pourprée des 
Montagnes Rocheuses (Blanc et Caminopétros (4) , Caminopé- 
tros <*>, enfin de la maladie de Brill (Jean Troisier et Cattan (5) ). 

Aussi ne nous semble-t-il pas téméraire de prévoir le jour 
où, à la suite de nouvelles recherches expérimentales, nous 
verrons, à c/Mé du typhus exanthématique de l’ancien monde, 
selon l’expression de Nicolle, se fondre en seul groupe — celui 
du typhus endémique bénin — toutes les fièvres exanthé¬ 
matiques si rapprochées déjà cliniquement et expérimentale¬ 
ment et dont les quelques différences d’ordre clinique ou expé¬ 
rimental no.us paraissent tenir aux modifications qu’à travers 
les âges les réservoirs de virus ou les vecteurs différents ont pu 
imprimer au virus originel. 

Un dernier point reste à élucider. Sommes-nous en présence 
de virus fixés ou de virus capables encore de mutation ? 

Cette question présente à notre avis une importance capitale. 

Si nous sommes en présence de virus fixés, rien à craindre 
pour l’avenir : les T. Murins et la fièvre boutonneuse sont 
bénins. 

Si au contraire les virus sont encore capables de mutations, 
il faut redouter qu’un jour ou l’autre la virulence de ces virus 
n’augmente et ne devienne un redoutable danger pour la santé 
publique. 


HU1UOURAPHIE : 

1 . Durand. — La réaction de Weil-Félix dans la fièvre boutonneuse 
Archives de VI. P. de Tunis, mars ig3s, p. 3g5. 

Héo. bt pharm. nav. — Janv.-fév.-mar9. CXXIH-3 



34 


MARCANDIER ET PIROT. 


a . Camihop4tbo8. — La réaction scrotale du cobaye, provoquée par inocu- 
lation de tiques (Rhipicephalus sanguineus) infectées-avec le virus de 
la fièvre boutonneuse. Société de Biologie S. du 4 juin ig3a, t. CX. 
n ao, page 344. 

3. Burnet, Durand et Olhkr. — La fièvre exanthématique de Marseille 
est absolument distincte du typhus exanthématique. Académie dei 
Sciences, îo décembre iga8, t. 1187, page 1170. 

4 . Blanc et Caminopktros. — Études épidémiologiques et expérimentales 
sur la fièvre boutonneuse laites à 1T. P. d’Athènes. Archives de VI. P. 
de Tunis, mars ig33. 

5. J. Troisikr et R, Lattan. — Fièvre exanthématique inapparente de 
l’homme provoquée par Rhipicephalus sanguineus, sa virulence pour 
le singe et le cobaye. Annales de l'I. P., novembre 1 g31, page 4g3. 


RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES 
ET EXPÉRIMENTALES 

SUR LE TYPHUS ENDÉMIQUE BÉNIN (TYPHUS MURIN) 

observé À Bord des navires de guerre 

À TOULON, 

par m. MARC INDIEN, médecin in cbif de deuxième classe et m. PIROT, 

MÉDECIN DE PREMIÈRE CLASSE. 

La présente communication a pour but d’exposer les résultats 
d’un certain nombre de recherches épidémiologiques et expéri¬ 
mentales faites au Laboratoire de Bactériologie de la III' Région 
Maritime sur le typhus endémique bénin ou typhus murin 
que Plazy et ses collaborateurs (1) ont eu le mérite de signaler 
pour la première fois à bord des navires de guerre de Toulon 
dès 1997. 

Répartition géographique. — Le typhus murin n’a été observé 
j usqu’ici, en Méditerrannée, que dans le seul port de Toulon. 



ftËCHERCHES StJR LE TYPHUS ENDÉMIQUE BÉNIN. 

Bizerte, nos ports de l’Ouest et du Nord sont indemnes et les 
cas signalés à Brest par Quérangal des Essarts et Prade W 
à bord de la Provence venant de Toulon, sont des ces d’impor¬ 
tation. 

Fréquence. — Le typhus murin n’est pas une maladie excep¬ 
tionnelle, une curiosité clinique. La,moyenne annuelle des cas, 
calculée pour ces quatre dernières années, est d’environ 18, 
ce qui correspond à un peu plus de un cas pour 1.000 hommes 
des effectifs de l’escadre de la Méditerranée. Au cours de ces 
quatre dernières années une légère augmentation du nombre 
des cas parait se produire, mais s’explique peut être par le fait 
que nous savons mieux dépister et diagnostiquer la maladie. 
Le typhus murin ne frappe pas indistinctement tous les navires 
de guerre. La très grosse majorité de cas s’observe à bord 
des bâtiments anciens de fort tonnage (a 3 .ooo tonnes), armés 
par 1.000 ou i.qoo hommes d’équipage. Par ordre décrois¬ 
sant les plus atteints ont été : la Provence où la proportion des 
cas s’est élevée à i 4 pour 1.000 en 1999, puis le Jean-Bart, 
le Pari», la Bretagne, le Courbet. Ces navires sont des vétérans 
de l’escadre et comptent de longues années de service en Médi¬ 
terranée ; tous ont fait des séjours plus ou moins longs dans le 
Levant, en Syrie et en Grèce. 

Depuis 5 ans que nous l’observons, le pouvoif extensif 
paraît faible; les bâtiments neufs, gros ou petits, les services 
à terre semblent jusqu’ici être indemnes. La maladie parait 
localisée et tourne dans le même cercle de navires, comme si 
quelque chose l’attachait et la retenait à bord. 


ÎnpmjenCe des saisons. 

L'influence saisonnière est très nette. Lés cas les plus nom¬ 
breux sont signalés en juillet et en août, et décroissent 3 e sep¬ 
tembre à janvier ; mais des cas isolés peuvent s’observer pendant 
le reste de l’année. 

8 



36 


MARCANDIER ET PIROT. 


Caractères épidémiologiques. 

L’aüure épidémique présente quelques particularités. II 
n’a jamais été observé d’épidémies massives; les cas sont le 
plus souvent espacés, parfois groupés en séries, niais toujours 
séparés par un ou deux jours d’intervalle. 

Modes de transmission. 

Jusqu’ici aucune filiation entre les cas, aucun fait de trans¬ 
mission interhumaine n’a pu être observé à bord de bâtiments 
pourtant surpeuplés. Marçonet Audoye (3) , médecins du « Paris», 
ont signalé seulement que, dans certains cas, les sujets atteints 
vivaient dans des locaux séparés, mais situés à un même étage 
ou dans une même tranche du bâtiment, comme s’ils avaient 
été soumis à une même influence s’exerçant dans une zone déter¬ 
minée du navire. Quel peut être le mode de transmission ? 

En raison de la parenté existant entre le typhus murin et le 
typhus exanthématique, parenté établie par la positivité 
du Weil-Félixet les épreuves d’immunité croisée sur les 
singes (5) , on avait songé au rôle du pou, assez rare d’ailleurs 
à bord des bâtiments contaminés; mais des enquêtes faites 
• dans ce sens n’ont abouti à aucun fait précis. 

D’autre part, les premiers observateurs toulonnais, considé¬ 
rant qu’il s’agissait d’une maladie identique 'au typhus endé¬ 
mique bénin signalé par Brill à New-Yôrk et par Netter 
en France, se rangèrent à l’opinion de ce dernier auteur, qui, 
lors d’une épidémie parisienne, suspecta dès 1916-1917, 
le rôle des rats et de leurs ectoparasites. 

L’avenir devait justifier cette hypothèse. 

lin certain nombre de faits, recueillis et publiés par nous en 
1930, sont en faveur de cette transmission par le rat : 

C’est tout d’abord la pullulation extraordinaire des rongeurs 
à bord des bâtiments contaminés, armés depuis très longtemps 
(90 ans moyenne) et jamais complètement dératisés. 



RECHERCHES SUR LE TYPHUS ENDÉMIQUE BÉNIN. 37 
C’est aussi cette promiscuité entre L’homme et le rat qu’on ne 
trouve réalisée à ce degré qu’à bord des navires. 

Enfin notre enquête a établi que toutes les circonstances de 
la vie maritime qui multipliaient les contacts entre l’homme et le 
rat parasite augmentaient aussi la fréquence des cas. Telles sont 
les corvées dans les soutes et les magasins, les périodes d’arme¬ 
ment à effectif complet et de navigation active, au cours des¬ 
quelles la vie est intense dans les fonds, avec maximum d’hom¬ 
mes au contact du maximum de rats. 

Ainsi l’hypothèse de la transmission par le rat et ses ecto¬ 
parasites était celle qui cadrait le mieux avec l’ensemble des 
faits épidémiologiques. 

Nous ajoutons que les chiens n’existent pas à bord des navires 
atteints, l’embarquement de ces animaux étant formellement 
interdit. t 

Fréquence du virus dans l’encéphale des rats. 

Nous en étions là de nos recherches lorsque M. le Professeur 
Charles Nicolle nous mit au courant des travaux de Mooser et 
de ses collaborateurs W sur le typhus mexicain (s > lequel pré¬ 
sente de grandes analogies avec notre typhus toulonnais. 

Il nous conseilla de rechercher le virus chez les rats de bord, 
estimant qu’on avait le plus de chances de le trouver au cours 
des épidémies observées dans le milieu limité des navires. 

Nos investigations portèrent d’abord sur les rats du Paris 
où des cas venaient de se produire, et qui avait été également 
atteint en 1997 et 1998. Les inoculations dans le péritoine 
de cobayes avec le cerveau des rats, suivant une technique 
indiquée dans notre première publication ( 10) , provoquèrent 
l’apparition d’une périorchite avec fièvre, identique à celle 
observée par Neill et Mooser (8) dans le typhus mexicain. 

Jusqu’ici, 9 4 passages de cobaye à cobaye ont pu être réalisés 
avec cette souche murine dont la virulence a une constance 
remarquable. Les passages de cobaye à cobaye ont été égale¬ 
ment obtenus avec le sang et aussi par inoculation intracérébrale 
d’une très faible quantité (1/900) de cerveau. 



38 MARCAND1ER ET PIHOT. 

Presque en même temps que nous, Lépine à Athènes 
et au Pirée, puis plus tard Brumpt* 13 ) à Paris, Querangal 
des Essarts !u) à Brest (sur le Provence venant de Toulon) ont 
fait les mêmes constatations. 

Fréquence du virus chez les rats de Toulon. 

A Toulon sur io 4 rats provenant de 7 gros bâtiments de 
l’Escadre et aussi de l’Arsenal maritime, seuls les rats du 
Paris, où un petit foyer de typhus s’était développé en décem¬ 
bre 1981 —janvier 1983, se sont révélés porteurs de virus. 
La proportion des rats infestés, impossible à déterminer exacte¬ 
ment, plusieurs cerveaux ayant été inoculés au même cobaye, 
a oscillé entre un minimum de 17 pour 100 et un maximum de 
47,8 p. 100 < 15 ). 

Cette proportion élevée peut s’expliquer par le fait que le 
prélèvement de rats a été effectué à bord du Paris pendant une 
période d’endémo-épidémie particulièrement favorable, et 
aussi par la longue persistance du virus dans l’organisme des 
rats, démontrée par Nicolle et ses collaborateurs ainsi que 
par Lépine (17 >. Il est possible qu’une certaine densité de rats 
porteurs de virus soit nécessaire à l’éclosion de cas groupés en 
série, les autres facteurs, surpeuplement, contact entre l’homme 
et le rat restant constants. 

En dehors du Paris, des rats du Jean-Bart examinés par 
M. Lépine en juin dernier, lors du passage de ce navire à Pha- 
lère, ont été signalés comme infectés. Peu après d’ailleurs plu¬ 
sieurs cas étaient observés à bord de ce bâtiment et à notre tour, 
il y a quelques jours, nous avons confirmé ces résultats. 

Au total, il résulte des investigations faites jusqu’ici par 
Querangal des Essarts, Lépine, et nous-mêmes que les rats 
porteurs de virus ont été trouvés à bord des cuirassés Paria, 
Provence, Jean-Bart où ont eu lieu précisément les cas les plus 
nombreux et les plus récents. 

Ainsi le typhus murin, observé à bord des navires de guerre 
touiônnais, apparaît jusqu’ici comme une maladie localisée 
à un groupe de navires et pour le moment sans diffusion ter- 



RECHERCHES SUR LE TYPHUS ENDÉMIQUE BÉNIN. 39 
restré, en somme comme une importation étrangère et vraisem¬ 
blablement une émanation des foyers découverts par Lépine 
pine dans la Méditerranée Orientale où ont séjourné 

plus ou moins tous les bâtiments contaminés. 

t 

Identité des virus murin et humain. 

Mais il importait encore de démontrer que le virus trouvé 
cher, nos rats de bord était bien l’agent de la maladie humaine, 
et pour cela il fallait reproduire chez le cobaye, en partant du 
sang des malades, la fièvre et la périorchite reconnues comme 
caractéristiques. 

Jusqu’ici de nombreux essais de transmission directe au 
cobaye avaient été infructueux, mais, utilisant la sensibilité 
du rat au virus mexicain (Mooser), nous avons exalté au préa¬ 
lable le virus d’origine humaine par inoculation à ce rongeur, 
puis après une réaction fébrile nette, nous avons passé son 
cerveau à un cobaye et obtenu fièvre et périorchite. 

Les réinoculations au cobaye ont aisément réussi, et cette 
souche, qui provient d’un malade du Paris, en est actuellement 
à son 19* passage. Les'cobayes à qui on l’inocule résistent à 
.l’inoculation ultérieure de la souche murine provenant égale¬ 
ment du Paris et inversement ; les 9 virus sont donc identiques. 

Transmission du rat \ l’homme. 

Le rat étant le réservoir de virus, nous avons cherché, parmi 
les ectoparasites étudiés dans une communication précédente, 
quels étaient les vecteurs possibles de la maladie du k rat à 
l’homme. 

Le pou du rat, hematopinus spinulosus (synonyme : Polyplax 
spinulosum), qui ne pique pas l’homme, étant éliminé, notre 
attention s’est portée d’abord sur un acarien du rat, dermanyssus 
mûris, trouvé à bord des bâtiments contaminés, et dont le rôle 
possible a été étudié dans des publications antérieures (7 ~ 20) . 
Les inoculations du broyât de ces acariens au cobaye, au singe, 
à l’homme se sont montrées jusqu’ici négatives. Mais, en utiü- 



MARCANDIER ET PIROT. 


AO 

sant le rat blanc, sur trois recherches, une fois l’inoculation 
de 5 o Z). Mûris du Paris a provoqué l’apparition d’une maladie 
fébrile, avec périochite nette; malheureusement lors des passa¬ 
ges ultérieurs de cobaye à cobaye, la virulence dç. la souche est 
allée en s’affaiblissant et malgré tous nos efforts nous l’avons 
perdue. Le rôle de D. Mûris reste donc encore douteux et les 
expériences sont à poursuivre. 

Nous n’avons pu encore entreprendre de recherches suivies 
sur les puces du rat, mais ce que nous ont appris les beaux 
travaux de Dyer et de ses collaborateurs en Amérique 
de Lépine (**), en Grèce, sur le rôle de X. cheopis porte à penser 
que cette puce, qui est précisément la plus fréquente à bord, 
joue un rôle important, peut-être capital, dans la transmission 
de la maladie. Sa prédominance en été et pendant les premiers 
mois d’hiver, comme nous l’avons établi, s’accorde bien avec 
la répartition saisonnière du typhus murin. Enfin sa persistance 
dans certaines régions chauffées du navire (Marçon et Audoye (5 >) 
explique bien l’éclosion des cas isolés observés dans la saison 
froide. 

Quant à Ceratophyllus fasciatus trouvée assez abondamment, 
en même temps d’ailleurs que D. Mûris, et dont le rôle de vec¬ 
teur a été également démontré par Dyer (a3) , sa présence dans les 
débris de toute sorte qui constituent les nids de rats expliquerait 
la contamination des individus qui travaillent dads certaines 
soutes, certains magasins. C’est elle aussi qui, transportée dans 
le matériel, aurait peut être le plus de chance de véhiculer la 
maladie d’un bateau à l’autre. 

Ainsi le rôle de la puce apparaît comme très probable, mais la 
preuve expérimentale de la transmission dans notre milieu 
reste à faire;'ce sera l’objet de prochaines recherches. 


Bibliographie. 

i . Plazï, Marçon e t Carboni. Typhus endémique bénin. (Bull. Acad, de Médec., 
t. XCVIII, n“ 37, séance du 95 novembre 1927.) 

9. J. Quéranoal des Essarts et J,-V. Prade. Un cas de fièvre exanthématique. 



RECHERCHES SUR LE TYPHUS SNDÉMÏQUE BÉNIN. 41 

observé à Brest. {Bull. Soc. Path. exotique, t. XXV, n° a, p. 109 
10 février 198a.) 

3. Mabçon et Addoye. Au sujet de quelques cas de typhus endémique ob¬ 

servés à bord du cuirassé Paris. (Bull. Soc. Path. exotique, t. XXV, n° 5,' 
p. 3 9 o, 11 mai i 9 3a.) 

4. Plazy, Mabcandieb et Mabçon. Contribution à l’étude de la fièvre exan¬ 

thématique. Ses rapports avec le typhus endémique bénin. (Bull. 
Acad, de Médec., t. CV, n° a A, séance du a 3 juin ig3i.) 

5. Mabcandieb, Plazy, Le Chüiton et R. Pibot. Transmission au singe de la 

fièvre exanthématique observée à bord des navires de guerre à Tou¬ 
lon. Ses rapports avec le typhus exanthématique. (Bull. Acad, de 
Médec., t. CV, n° a4, séance du a3 juin ig3i.) 

6. Nettes et Blaizot. Note sur quelques cas de typhus exanthématique 

observés à Paris. Existence d’un typhus endémique bénin. (Bull. 
Acad, de Médec., t. LXXIX, p. 90 et 108, 1918.) 

7. Mabcandieb et Bideau. Note sur l'épidémiologie de la fièvre exanthéma¬ 

tique observée à bord des navires de guerre à Toulon. Rôle possible 
d’un acarien du rat dans sa transmission. (Revue d’hygiène, t. LII, 
n° 5, mai 1980.) 

8. Mooseb, Castaneda et Zinsseb. Rats at carriers of mexican typhus fever 

(Journal of Amer. Med. Assos, vol. 97, n° 4, p. 2 31, a 5 juillet 1931.) 

9. Ch. Nicolle et H. Spabbow. Le typhus exanthématique mexicain. (Bull. 

Inst. Pasteur, t. XXIX, n° ao, 3i octobre ig3i.) 

10. Mabcandieb et R. Pibot. Présence d’un virus voisin de celui du typhus 
exanthématique chez les rats des navires de guerr# à Toulon. (C. R- 
Acad, des Sciences, t. CXCIV, p. 399, 18 janvier ig3a.) 

>*i. M. H. Neill... (Publ. Health, Rep., vol. 3a, p. no5, 1917.) 

12. P. LépiNB. Sur la présence, dans l’encéphale des rats capturés à Athènes, 
d’un virus revêtant les caractères expérimentaux du typhus exanthé¬ 
matique (virus mexicain). (C. R. Acad, des Sciences, t. CXCIV, p. 4o 1, 
18 janvier 1982.) 

a 3. Mabcandieb et R. Pibot. Fréquence du virus du typhus endémique (ty¬ 
phus murin) dans l’encéphale des rats des navires de guerre à Tou¬ 
lon. (Bull. Soc. Pathol, exotique, t.XXV, n° 7, p. 673, juillet 1982.) 

14. Bbdmpt. Le typhus bénin ou maladie de Brill est une infection endémi¬ 

que des rats parisiens (mus norvégiens). [Bull. Acad, de Médec., t. CVII, 
p. 356, 8 mars ig3a.] 

15. J. Québanoal des Essabts. Présence d’un virus exanthématique sur les 

rats d’un navire de guerre au port de Brest. Rats et puces de rats à 
Brest. (Bull. Soc. Path. exotique, t. XXV, n° 4, p. a83, i3 avril 193a,) 



42 


MABCANDIER ET PIROT. 

16. Ch, Nicotu, J. Laigrït, Marcandikr et R. Pibot. Le rat animal réactif des 

typhus bénins. Longue conservation de leurs virus chez le rat. (C, R. 
Acad, des Science», t. CXCIV, n° ao, p. 1.704, 17 mai 193a.) 

17. P. Lépinb. Sur la conservation des typhus exanthématiques chez le rat 

et la souris. (C. R. Soc. Riol., t. CX, p. 44a, 11 juin 198a.) 

18, P. L4pine. Présence du virus du typhus exanthématique dans l’encé¬ 

phale des rats capturés à Beyrouth. (C. R. Soc. Biol., t. CIX, p. 1.07a, 

9 avril 193s.) 

19, Mabcandier et R. Pirot. Transmission de l’homme au cobaye (après pas¬ 

sage par le rat) du virus typhique toulonnais (typhus endémique 
bénin des navires de guerre). [C. R. Acad, du Sciences, t. CXCIV, 
n° 19, p. i.6g3, 9 mai 198a.] 

a o. Mabcandier et R. Pirot. Étude sur les ectoparasites des rats de Toulon. 

(Bull. Soc. Path. exotique, t. XXV, n° 3, p. 287, mars 198a.) 
a 1. Dykr, Ceder et Worran. Transmission of endemic typhus by rubbing 
either crushed infected fleas or infected flea feces into wounds. 
(Publ. Health Rep., t. XLVII, n° 3, p. 131, janvier 1933.) 

Voir aussi : Netter Typhus endémique bénin (maladie de Brill). Inter¬ 
vention des puces du rat dans sa propagation. (Bull. Acad, de Midec., 
t. CVI, p. 56, 31 juillet i 9 3t.) 

Nbttbr. R61e des rats et de leurs parasites dans la propagation du typhus 
exanthématique ( 11 ' conférence internation, contre le rat, Paris, 

10 octobre 1981.) 

32. P. Lépine, Caminopetros et Panualos. Présence du virus du typhus exan¬ 
thématique chez les puces des rats d’Athènes et du Pirée (C. C. Soc. 
Biol., t. CIX, n" 9, p. 710* 11 mars 1982.) 
a3. Dyrr, Worxman, Badqer et Rumreich. The experimental transmission of 
endemic Typhus fever of the United States by the rat flea Ceratophyllue 
fasciatus. (Publ. Health Rep., t. XLVII, n° 17, p. g3i, sa avril 1989.) 


LES RATS DE TOULON ET LEURS PARASITES, 

PAR M. MARCANDIER, MÉDECIN en chef de première crasse 
ET M. R. PIROT, médecin de première crasse. 

La roi$e en évidence d’un foyer de typhus murin (typhus 
endémique bénin) sur certains cuirassés à Toulon nous a con- 



LES RATS DE TOULON ET LEURS PARASITES. A3 

duits, depuis trois ans, à rechercher la faune parasitaire des rats 
capturés sur un certain nombre de bâtiments de l’escadre. Nous 
avons entrepris plus récemment la même étude sur les rats de 
terre. Enfin nous avons simultanément poursuivi quelques re¬ 
cherches — statistiques ou expérimentales — sur les endopara- 
sites de ces deux groupes de rongeurs. 

I. Rats de bord. — Sur les bâtiments, Mus rattus, le rat noir 
de nos greniers, forme le fond de la population murine. Sur 
34 o rats capturés à la nasse, on trouve en effet : 


a<$3 M. rattus, soit. 08,5 p. 100. 

107 M . nor / rericus , soit. 3t,5 — 


Ces proportions sont les mêmes, à peu de chose près, quels 
que soient les bâtiments considérés, à la condition qu’ils na¬ 
viguent. Les bâtimentsrécoles, à poste fixe dans l'arsenal, voient 
leur proportion de rats gris augmenter notablement (contact 
permanent avec la terre). La surabondance de nourriture 
(jointe à l’encombrement humain et au surpeuplement habituel 
des navires de guerre), souvent invoquée pour expliquer cette 
cohabitation des deux espèces, ne semble donc pas le seul fac¬ 
teur en jeu. Si l’on tient compte de certaines constatations faites 
sur les navires de commerce où le rat noir existe presque seul 
(Newstead et Evans à Liverpool : 100 p. 100 dp M. rattus sur 
les navires de commerce), on peut penser que les conditions 
mêmes de la vie à bord (habitat spécial, température, nécessité 
de grimper, absence’ d’eaux usées, de dépotoirs), fayorisent la 
rat noir au détriment du rat d’égout, pourtant plus fort. 

Les poux sont les insectes le plus fréquemment rencontrés 
dans le pelage des rats de bord. Ils ne sont représentée que par 
Hematopinus spinulosus ( syn.-Polyplax spinulosum) trouvé 1 55 
fois (un peu moins d’une fois sur deux rats). Les deux espèces 
de rats s’équivalent devant ce parasite, à peine plus fréquent 
chez M. norvégiens (67 p.100) que chez M. rattus ( 4 o p. 100). 

C’est en été que se voit le minimum de rats parasités 
;(3o p. 100 environ en juillet-août-septembre), mais lenomhre 
de poux sur un même hôte peut varier dans des proportions 




MARCAND1ER ET PIROT. 


considérables (de quelques unités à plusieurs centaines; maxi¬ 
mum en hiver). En aucun cas, comme il est bien connu, nous ne 
l’avons vu piquer l’homme. 

Les puces à cet égard constituent un parasite plus intéressant : 
Pulex irritons, Ctenocephalus canis, trouvées chacune une fois; 
ne nous y arrêtons pas, mais envisageons plus longuement trois 
autres puces : 

Xenopsylla cheopis est la puce la plus répandue sur les rats de 
bord : trouvée 8a fois sur le rat noir ( 35 ,a p. too des rats 
examinés), elle parasitait dans des proportions assez voisines le 
rat gris (43 fois sur 107 sujets =, 4 o,a p. 100). 

Mais ce dernier apparaît en outre comme un hôte plus tolér 
rant à son égard, car.il fournit un index cheopis de 3,5 (i 48 
X. cheopis sur 43 rats parasités) contre un index de a ,3 chez 
M. rattus. 

Le nombre des puces trouvées sur un même hôte était habi¬ 
tuellement faible, de deux à trois, très souvent une seule ; on a 
trouvé les maximums de 1 5 X. cheopis sur un M. rattus du cui¬ 
rassé « Jean-Bart » et de 4 a sur un M. norvegicus du navire- 
école «Le Rhin». 

Le nombre de rats capturés chaque trimestre étant le même, 
à quelques unités près, on a pu étudier la fréquence de cette 
puce suivant les saisons. On trouve : 


JAMT.-réyn.-HAns. 

AVHIL-M AÏ-JUIN. 

JUII.LET-AOÛT-SËI’T. 

OCT.-KOV.-DÉCEMB. 

a a p. 100. 

15,8 p. 100. 

54 p. too. 

5o p. «00. 


de rats parasités par X. cheopis. 

Il semble logique de considérer que la saison chaude favorise 
la multiplication de cette puce sur les rats, mais avec un certain 
décalage dans le temps; delà même façon, il faut plusieurs 
mois d’hiver et de températures froides pour amener la pro¬ 
portion de puce à son minimum. 

A l’opposé de X. cheopis, puce banale sur les rats de bord, 
Ceratophyllus fasciatus n’est rencontrée, dans le pelage des ron- 






• LES RATS DE TOULON ET LEURS PARASITES. ' 45 

geurs, qu’avec une faible fréquence : 16 fois sur 34 o rats, 
( 4,5 p. î oo), et de préférence sur des M. rattus ( 1 3 fois contre 3 , 
chez M. norvégiens). 

Il ne faut pas en conclure que cette puce soit peu répandue 
à bord des navires de guerre; ce n’est pas sur les rats qu’il 
faut la rechercher, mais dans leurs gîtes. En faisant recueillir des 
portées de jeunes rats, avec les débris de toutes sortes qui cons¬ 
tituent le nid (kapok, filasse de laine, étoupe), nous avons pu 
examiner 44 nichées de nouveau-nés ; 11 fois nous avons trouvé 
Ceratophyllus fasciatus, a fois seulement X. cheopis; mais la pre¬ 
mière toujours en quantité considérable et accompagnée souvent 
d’un grand nombre de larves non écloses. Car le rat nouveau-né 
n’offre aücun abri aux parasites, et c’est dans les déchets consti¬ 
tuant le nid que se trouvent 1 les puces ; c’est là qu’elles vivent, 
ne passant sur l’animal que le temps nécessaire à la piqûre, 
mais toutes prêtes, au cas où la population murine vient à dis¬ 
paraître (dératisation, destruction du nid, « semaine du rat ») à 
aller chercher sur l’homme sa nourriture : éventualité largement 
facilitée par la promiscuité entre le poste de couchage de 
l’homme à bord et les nids de rats, comme l’ont signalé Marçon 
et Audoye. 

Enfin, hors des nids de rats, on retrouve dette puce dans le 
feutre de l’étoupe largement utilisée à bord dans le « soufflage» 
des cloisons et les parois isolantes. 

En somme, C. fasciatus rencontre à bord des bateaux de guerre 
des conditions propices à son développement, mais comme l’a 
indiqué Bascot, sa fréquence sur les rats adultes ne donne qu’une 
faible idée de sa répartition. , 

Pour en finir avec les puces, signalons que Ctenopsylla musculi 
nous a paru peu fréquente sur les rats : jamais rencontrée sur 
M. norvégiens, elle parasitait le rat noir dans la faible proportion 
de 3 p. îoo. 

Nous avons été les premiers à attirer l’attention, avec notre 
collaborateur, le Dr. Bideau, sur Dermanyssus mûris, acarien de 
la famille des Gamasidés (Hirst), fréquemment rencontré sur 
les rats de bord après brossage soigneux. 

Ce parasite, signalé comme habitant les pays chauds, séjourne 



U MARCANDIEn ET f>IROT. 

volontiers dans les nids de rats; des *44 nids recueillis, 33, soit 
la moitié, en contenaient, et parfois en grand nombre (jusqu’à 
90 et too individus). 

Sur les rats mêmes, on en a recueilli exceptionnellement 
jusqu’à 43 ; habituellement on n’en découvre que trois à 
quatre. C’est un parasite agile, se déplaçant rapidement; les 
adultes, surtout gorgés, sont aisément visibles à l’œil nu ; les 
jeunes passent facilement inaperçus. 

'Le rat noir est l’hôte de prédilection (17,6 p. 100 parasités 
contre 10 ,3 p. 100 de rats gris). Prédominance pendant l’été : 
un rat parasité sur quatre capturés de juillet à septembre, 
eontre 1 sur 10 environ pendant l’hiver. 

Cet acarien pique volontiers l’homme ; déposé sur la peau du 
singe, il lui faut peu de temps pour se gorger ; il ne nous a pas 
paru se nourrir sur le cobaye. Il résiste assez longtemps quand on 
lui offre des conditions propices de température (optimum de 
37 à 3 o*) et d’humidité. A l’aide d’un dispositif approprié, en 
chambre humide, nous avons pu conserver certains échantillons 
3 a et 35 jours, observer la ponte, l’éclosion des œufs et la 
naissance des larves octopodes, que nous n’avons pu ni faire 
piquer ni nourrir artificiellement. 

Quoi qu’il en soit, D. mûris, largement répandu sur tous les 
gros bâtiments, n’a jamais été rencontré sur les navires neufs et 
les bâtiments légers, où la population murine est moins dévelop¬ 
pée. II trouve à bord des cuirassés anciens des conditions éminem¬ 
ment favorables à sa pullulation. Les doubles fonds, les compar¬ 
timents voisins des machines offrent une température et une 
humidité constantes qui lui sont propices; comme C.faseiatus, 
on le trouve dans les nids de rats, mais il existe en outre, comme 
cette puce, dans des feutrages plus ou moins serrés ; enduits 
matelassés des dynamos, cloisons isolantes autour des postes 
centraux, etc. 

II. Rats de terre. — L’étude des rats de terre devrait nous 
conduire à séparer les rats de la ville proprement dite de ceux 
capturés dans l’arsenal maritime ; en effet, en ville, les seuls rats 
capturés sont des M. norvegicus, alors que dans les établisse- 



LES RATS DE TotILON ET lEÜRS PARASITES. M 

ments de l’arsenal, voisins des quais et des appontements, on 
retrouve le rat noir; mais le nombre des rongeurs capturés en 
ces derniers points est encore trop faible pour permettre une 
étude statistique. Disons simplement que sur 1 a 6 rats capturés 
en ville, on trouve 1 a6 M. norvégiens; sur 1 a rats de l’arsenal, 
un nombre égal de rats noirs et de rats gris. Il y a là comme un 
terrain neutre, où le M. rattus, en excédent à bord, trouve 
encore la possibilité de se maintenir en face de son concurrent 
plus vigoureux. 

En tous cas, on retrouve à terte, sur les rats, les mêmes 
parasites qu’à bord, sauf deux acariens en plus, l’un tout à fait 
exceptionnel, l’autre largement représenté, mais les proportions 
de parasites communs aux deux habitats sont totalement diffé¬ 
rentes, comme l’indique le tableau suivant, portant sur i 3 a 
Af. norvegietu, capturés tant dans la ville de Toulon que dans 
l’arsenal : 

Xempnylla cheopi» . i o fois 7,6 p. 100. 

Ceratophyllv» fanciatu» . 4a — 3a — 

Clenopsylla musculi . i4 — 10,6 — 

Ctenoctphalus canin . a — 

Hematopinm spinulotus . 60 — 45,4 — 

Laelapi echidninut . 36 — 97 — 

l.aelapt nultali . 1 — 

Dermanyuun murin . » 6 — 1 a — 

Le milieu de bord, humide et chaud, à température assez 
constante, favorise le développement de X. cheopi». A terre, le 
climat provençal, pour chaud qu’il soit en été, ne permet pas 
la prédominance de cette puce, qui cède le pas à la puce des 
régions tempérées, C.fasciatus. Néanmoins le nombre de 
X. cheopi» sur certains rongeurs peut être élevé, et Y index cheopi», 
dans l’ènsemble, est fort : 10,6. C’est qu’en certains points où 
les rats ont été capturés se trouvent réalisées des conditions 
artificielles différentes des conditions générales climatiques de 
la ville : sous-sols humides et chauds permettant la multiplica¬ 
tion active de cette puce : 4 rats capturés dans tel bar de la 
basse-ville nous donnent 96 X. cheopi», mais nous avons affaire 











48 


MAHCANDIER ET PIROT. 


en l’eccurrence à une proportion exceptionnelle qui ne reflète 
pas le taux moyen de la ville. 

Non seulement C. fasciatus est trouvée fréquemment sur les 
rats ( 3 a p. 100) mais elle est encore largement répandue dans 
les habitations : pous avons observé — fait bien connu — l'en¬ 
vahissement total de certains parquets dans les maisons, par cette 
puce, éclose sur le sol. 

Sans nous arrêter à la constatation, faite deux fois, de Cteno- 
cephalus canis, notons le parasitisme, plus fréquent à terre qu’à 
bord, par la puce de la souris, Cl. musculi : îo p, 1 oo sur le rat 
gris; le rat noir semble être un hôte encore plus favorable, car 
sur 6 M. rattus capturés dans l’arsenal, tous en étaient porteurs. 

La proportion relativement élevée de Laelaps echidninus ne 
reflète pas exactement sa répartition sur les rats de Toulon, car 
cet acarien n’a été trouvé que sur des rats de l’hôpital Sainte- 
Anne (presque tous parasités). 

Les conditions nous échappent, qui ont favorisé sa multipli¬ 
cation dans une zone aussi limitée. 

De même, nous avons retrouvé D. mûris sur les rats .de terre, 
mais cantonné dans une seule partie de la ville, et parasitant 
parfois tous les rats capturés en un point déterminé (abattoirs, 
quartiers de chiffonniers). 

Cette constatation montre la possibilité pour cet acarien, 
réputé jusqu’à présent vivre dans les pays chauds, d’exister 
sous le climat provençal, mais peut-être uniquement à là faveur 
de conditions extrinsèques au rat, par exemple dépôts de 
chiffons constituant un milieu favorable (analogue aux feutrages 
où nous l’avons vu exister en grand nombre à bord). 

Quoi qu’il en soit, nous ne pouvons manquer d’opposer, 
par comparaison, l’uniformité de répartition des parasites du 
rat sur les gros bâtiments soumis à notre enquête, aux pro¬ 
portions variables de ces mêmes parasites suivant les zones de 
capture des rats de terre. L’uniformité des a conditions thermi¬ 
ques et hygrométriques que rencontrent à bord le rat et ses 
parasites peut seule expliquer cette différence. 

Au cours de l’étude précédente, nous avons été naturelle¬ 
ment amenés, au moins sur un certain nombre de rats soumis 



LES RATS DE TOULON ET LEURS PARASITES. 


49 


à une autopsie détaillée, à rechercher l’endoparasitisme par 
Protozoaires ou Helminthes. Primitivement, nous avions sur¬ 
tout en vue la détermination du pourcentage d’infestation par 
hepaticola hepatica (Hall 1916). Or, sur 5 oo rats (a 45 M. 
rattus, a 53 M. norvegicus ) provenant de terre comme des bâti¬ 
ments de l’escadre, nous n’avons jamais rencontré ce curieux 
parasite du foie, signalé pourtant comme assez fréquent tant 
en France qu’à l’étranger. En ce qui concerne les rats de bord, 
l’un de nous W avait déjà attiré l’attention sur leur non- 
infestation, lors même que les rats de terre, dans les mêmes 
lieux, sont fréquemment parasités. 

Par contre nous avons remarqué la fréquence dans le foie 
de nos rongeurs de Cysticercusfasciolaris, forme larvaire de Taenia 
taeniaeformis, parasite du chat. Ce Kyste n’a jamais été trouvé 
sur M. rattus et nous a paru plus fréquent à terre que sur les 
bâtiments (a p. 100 environ sur les seuls M. norvegicus de bord, 
contre 4,3 p. 100 à terre). > 

Orientés vers la recherche des tumeurs de toute nature, tant 
stomacales qu’hépatiques, nous pouvons affirmer que le cancer 
vrai n’existait sur.aucun de nos 5 oo rats examinés; mais nous 
devons une mention spéciale aux lésions adénomateuses ren¬ 
contrées dans l’estomac et le foie d’un rat gris, capturé sur le 
Jean-Bart; l’estomac après ouverture, montrait une dizaine 
d’échantillons de Protospirura mûris, dont on connaît le rôle 
cancérigène invoqué chez cet animal; il est à noter que les 
larves de ce parasite se trouvaient en même temps chez les puces 
[X. cheopis) de ce rat. Cette constatation a été faite, une fois notre 
attention attirée sur ce point, à 5 reprises chez des X. cheopis 
parasitant des rats gris à bord. La recherche de ces mêmes larves 
sur les puces des rats noirs à bord et des rats gris à terre, est 
constamment demeurée négative. Il y a là une spécificité para¬ 
sitaire dont la raison exacte nous échappe. 

Nous ne pouvions, au cours de cette étude manquer de re- 

< l > R. Pirot et P. Barrai. ■- Hepaticola hepatica (Hall 1916), parasite du 
rat à Saigon. Existe-t-il sur les rats de bord en Extrême-Orient? Archivée 
de Médecine et de Pharmacie navales, n° a, 1989, page 377. 


CX.XIII-A 



60 


MARCANDIER ET PlROT. 


chercher le parasitisme des rats de Toulon par Trijpauoaoma 
lewùi; d’une façon générale, dit-on, ce flagellé est beaucoup plus 
fréquent chez le rat noir que chez le rat d’égout. 

Si, à terre, la prédominance presque absolue des M. norvégiens 
(sur lesquels on trouve 1 a p. 1 oo de parasités) ne nous permet 
aucune appréciation, à bord nous confirmons l’opinion généra¬ 
lement admise, mais avec un taux à peine supérieur pour le rat 

Sur so 6 M. ratluft . 70 parasités par Trypanntoma 

lnwiti : 36,6 p. 100 . 

Sur 78 M. norvégien*.. . ■ 8 parasités par TiffUnotom» 

iewtui i a 3 p, 100 . 

A ce propos, il peut paraître intéressant de noter que les 
ectoparasites, si nombreux, comme nous l’avons vu, chez le rat, 
sont très souvent porteurs dans leur intestin (au moins pour 
les rongeurs infestés de trypanosomes) de ces mêmes flagellés; 
nous avons fait cette constatation en particulier chez certains 
acariens (D. mûri») dont le broyât montrait, à l’examen direct 
et sur frottis, de nombreux trypanosomes métacycliques. Quand 
ou considère le parasitisme constant des rats par des insectes 
ou des acariens susceptibles d’héberger les flagellés, et de les 
transmettre (par piqûre ou après écrasement), on reste surpris 
de ne pas trouver tou» les rongeurs porteurs de trypanosomes; 
un facteur individuel intervient certainement pour protéger 
l’animal : la fonction antixénique de la raj,e semble bien jouer 
un rôle dans ce facteur de défense, comme l’indique le résultat 
des splénectomies que nous avons pratiquées : sur ao splénec¬ 
tomies, 16 fois nos animaux ont survécu un temps suffisant pour 
nous permettre d’en apprécier les résultats j nous avons même 
pu conserver deux de ces rongeurs, ainsi opérés, pendant 
6 et 1 4 mois ; mais, en règle générale, la survie est plus courte. 
Sur deux rats chez lesquels les préparations de sang avant opé¬ 
ration ne montraient aucun flagellé, nous avons pu constater 
une infestation extraordinaire par TV. lewiti, rencontré au bout 
de quelques jours en nombre considérable ; la multiplicité des 
formes de division en rosaces peut être interprétée comme 



LES RATS DE TOULON ET LEURS PARASITES. 


51 


l’indice d’un développement brutal de ce parasitisme; puis, 
les suppléances s’établissant, la défense organique se raffer¬ 
missant, les typanosomes vont en diminuant de nombre et dis¬ 
paraissent même au bout de ao à 3 o jours. 

La splénectomie entraîne aussi chez le rat, comme il est bien 
connu, la mise en évidence d’autres parasitismes, pritumit 
latents, mais difficiles ou impossibles à déceler avant l’opération. 

Les études récentes et nombreuses sur les Bartonelloses des 
rauridés nous permettront d’être brefs et d’apporter simple¬ 
ment quelques résultats en ce qui concerne dfune part les 
Bartonella, et, d’autre part, les Grahamia : avant toute opération, 
nous n’avons jamais pu mettre en évidence, dans le sang des 
rats, qu’ils soient de terre ou dé bord, de Bartonella. Par contre, 
sur deux rats, capturés sur les cuirassés de l’Escadre, nous avons 
trouvé, après de longues recherches, sur frottis colorés au Giemsa, 
des échantillons rarissimes, mais indubitables de Grahamia 
intra-globulaires. 

En ce qui concerne les rats de terre, tous des M. norvegicus, 
6 fois sur 9 l’opération a déterminé l’évolution d’une anémie 
grave, avec présence de Bartonella typiques endoglobulaires ; 
5 fois on a trouvé, soit concomitamment, soit indépendamment, 
des Grahamia. 

Par contre, les Bartonella n’ont, jusqu’ici, jamais été trouvés 
sur les rats de bords, ni avant ni après splénectomie. 

D’un autre cêté, notre attention ayant été attirée par la multi¬ 
plication de spirochètes type Spirella mûrie, agent du Sodoku, 
toujours après splénectomie, nous avons recherché ce parasite, 
soit directement, soit au cours d’inoculations de viscères de 
rongeurs au cobaye : il existe sur les rats de terre ; sur les rats 
de bord il n’est pas rare, car sur 7 3 de ces rongeurs ayant servi à 
ces inoculations chez le cobaye,> on a pu le retrouver dans une 
proportion comprise entre 8 et a 1 p. 100 (la détermination 
exacte de la proportion de rats infectés est impossible, plusieurs 
rats ayant parfois servi à l’inoculation d’un seul cobaye). 

Enfin, dans un autre ordre d’idées, nous avons systématique¬ 
ment recherché les lésions lépreuses, cutanées ou viscérales 
chez tous les rats passés entre nos mains': sur plus de 600 rats 

à. 



52 MARCANDIER ET PIROT. 

de bord, nous n’avons jamais rencontré de lésions lépreuses 
(à bacilles de Stéfansky), tandis que sur plus de aoo rats de 
terre, ces lésions ont été décelées 3 fois. 

Nous avons là une raison nouvelle, ajoutée à beaucoup d’autres 
envisagées précédemment, de considérer les rats des bâtiments 
de guerre comme jouissant d’une autonomie complète. Le 
milieu de bord tolère la coexistence des deux espèces et entre¬ 
tient, pour des raisons dont le détail est impossible à analyser 
ici, un parasitisme bien différent de celui qu’on rencontre à 
terre. ‘ 

La population* murine des bords n’est donc pas en échanges 
constants avec celle de la ville. Dans des conditions normales, 
le parasitisme de 1 une ne doit nous permettre aucune conclusion 
sur l’infestation présumée de l’autre : leur étude et les déduc¬ 
tions épidémiologiques qu’on peut en tirer doivent être com¬ 
plètement séparées. 


PÉRIORCHITE CHEZ LE CORAYE 

INFECTÉ PAR LE SODOKU, 

PAH M. MARCANDIER, MÉDECIN en chef de piiemièhk classe, 
ET M. R. PIROT, MÉDECIN DE PIIEUIÉUE CLASSE. 


Au cours de nos recherches sur le typhus murin, certains 
cobayes, inoculés dans le péritoine avec le cerveau des rats, 
ont présenté d’abord une poussée fébrile avec périorchite; 
mais leur température, au lieu de baisser au bout d’une huitaine 
de jours, comme c’est la règle dans le typhus, s’est maintenue 
élevée, ou s’est mise à osciller irrégulièrement tandis que 
cette recherche restait infructueuse chez les cobayes présentant 
la courbe typique du typhus. 

Nous avions d’abord pensé que, dans tous ces cas,il s’agissait 
dun typhus réel surajouté au sodoku inoculé avec le cerveau 



PÉRIORCHITE CHEZ LE COBAYE INFECTÉ PAR LE SODOKU. 53 
des rats, mais des observations ultérieures nous ont incité à 
rechercher si le sokodu à lui seul ne pouvait provoquer des 
lésions testiculaires comme Araujo W en avait signalé un cas 
après inoculation d’un sodoku d’origine humaine. 

Ayant remarqué que la périorchite des cobayes à sodoku 
rétrocédait rapidement après injection intrapéritonéale de novar- 
sénobenzol, nous avons inoculé à ces cobayes ainsi traités, et 
après un laps de temps convenable, la souche de typhus murin 
du Laboratoire : les animaux ont de nouveau réagi, avec fièvre 
et périorchite. La première atteinte avait donc bien été causée: 
par une maladie différente, en l’espèce le sodoku. 

Enfin l’inoculation à un cobaye neuf du cerveau d’un animal, 
d abord vacciné contre le typhus par une atteinte antérieure, 
puis secondairement infecté de sodoku murin, a déterminé 
1 apparition d’une réaction fébrile avec périorchite et présence 
ultérieure de spirella morsus mûris dans le sang. 

La périorchite provoquée par le sodoku présente des carac¬ 
tères et surtout une évolution différents de ceux du typhus 
murin. Elle apparaît, le plus souvent, 3 à à jours après le début 
de la réaction fébrile, très rarement en même temps (comme cela, 
est la règle dans le typhus murin) ; elle commence au niveau des 
anneaux inguinaux ; c’est une périorchjje haute, qui gêne rapi¬ 
dement la rentrée des testicules dans l’abdomen. Le scrotum, 
»a racine de la verge sont oedématiés, douloureux à la pression, 
parfois rouges et enflammés. Avec certaines souches de sodoku, 
°u peut voir se produire électivement à la racine de la verge une 
escarre, mais cette éventualité est rare. Par contre la réaction 
ganglionnaire est précoce et constante dans les régions ingui¬ 
nales ; elle débute du côté correspondant au lieu d’inoculation. 

Le spirochète a été trouvé dans les lésions escharotiques et 
aussi dans le liquide obtenu par la ponction de la vaginale. 

Si on laisse les lésions évoluer, la périorchite du sodoku ne 
disparaît pas au bout d’une dizaine de jours, sans laisser de 
traces, comme celle du typhus : la tuméfaction scrotale diminue 

Araujo. — Le sodoku au Brésil. Revue Sud-Américaine de Médecine et de 
Chirurgie, t. II, n° ti, novembre 1981, page 1*1 a5. 



HEDERER. 


54 

bien de volume, comme si une rémission allait se produire, 
mais elle s’indure, en même temps que les testicules, immobilisés 
par des adhérences, s’atrophient progressivement. 

Cette atrophie des testicules est la règle dans la périorcbite 
du sodoku. A la coupe, la vaginale apparaît comme une lame 
fibreuse d’où partent des tractus qui pénètrent dans le paren¬ 
chyme de l’organe, et étouffent les tubes séminifères. 

En même temps, la fièvre persiste, l’animal maigrit considé- 4 
rablement, présente des poussées de blépharo-conjonctivite, 
se cachectise lentement et meurt parfois au bout de plusieurs 
mois. 

Cette périorchite fébrile du sodoku nous a paru intéressante 
à signaler, parce qu’il est des cas où son début ressemble à une 
atteinte de typhus murin et qu’elle est susceptible de provoquer 
des erreurs et de fausser des résultats expérimentaux : son 
apparition plus tardive, son évolution haute, l’adénopathie 
satellite qui ne fait jamais défaut, sa chronicité aboutissant à 
l’atrophie complète des testicules orienteront le diagnostic, 
confirmé par la découverte dans le sang et dans la vaginale du 
spirochète spécifique. 


• ~ \ ' •: 

X PROPOS DES PROCÉDÉS CHIMIQUES 

DË DÉRATISATION DES NAVIRES (1) , r 

PIS M. LH MÉDECIN HH CHEF HEDERER , PROFBAABUn \ L'ÉCOLE D’APPLICATION i 
SD SERVICE SE SANTÉ DE U MARINE. 

Messieurs, 

Les procédés de dératisation des navires groupés sous la 

(i) Observations présentées par le docteur Hederer au cours de la discus¬ 
sion du rapport de M. A. Lutrariu, ancien directeur de la Santé publique 
d’Italie, au premier Congrèe international d’Hygiène méditerranéenne tenu à 
Marseille du ao au a 5 septembre ig8a. 



• PROCÉDÉS CHIMIQUES DE DÉRATISATION DES NAVIRES. 55 
rubrique « fumigation » dans le rapport si intéressant du profes¬ 
seur Lutrario, représentent une adaptation de IV Arme chimique » 
à des fins de protection sanitaire. Vous avez entendu parler en 
effet, de chloropicrine, de phosgène, d’acide cyanhydrique, 
d’oxyde de carbone... 

Les enseignements de la guerre, en corroborant certains faits 
connus depuis longtemps, ont orienté et facilité cette transpo¬ 
sition. 

Mais le problème de la dératisation et de la désinsectisation 
des navires par les agents toxiques comporte, aujourd’hui encore, 
des solutions disparates qui donnent prise à la discussion. 

Il ne m’appartient pas, certes, de commenter au pied levéj 
sans autre documentation que mes souvenirs, les travaux de 
la «Commission de fumigation» dont M. A. Lutrario fait état 
dans son rapport. Je me contenterai de dégager très sommai¬ 
rement les points litigieux que ce rapport laisse subsister et 
je m’efforcerai d’en rechercher la cause. * 

Vous savez, Messieurs, que sur le champ de bataillé on avait 
codifié l’emploi tactique des « ultra-poisons » d’après leurs 
caractères physico-chimiques et leurs effets physio-patholo¬ 
giques. On les utilisait à bon escient pour atteindre des buts 
bien définis et sans forcer leur talent : les irritants (lacrymogènes 
et atemutatoires) jouaient le rôle de neutralisants temporaires, 
les iu ffocantt et les toxiques purs celui de poisons meurtriers. 

Or, les Hygiénistes, moins éclectiques que les militaires, 
voudraient que les «fumigeants» empruntés à l’arsenal du 
combat fussent omnipotents! A les entendre, ces gaz doivent' 
tuer les rats, les insectes, parfois même les germes pathogènes, 
comme si leur pouvoir destructeur s’exerçait indifféremment,, 
avec une même efficacité, sur les uns et sur les autres. 

En réalité, Messieurs, l’activité des poisons et par conséquent 
celle des « fumigeants » reste soumise à des lois dont la mécon¬ 
naissance explique certains déboires que les expérimentateurs 
signalent de tous côtés et que M. Lutrario vient d’évoquer %U; ( 
passage. . -, 

Je vous demande la permission d’énoncer ici, très brièvement, 



ces quatre lois fondamentales d’action des poisons afin de justi¬ 
fier mes observations : 

i° La loi des concentrations nous apprend que chaque poison 
réclame, pour produire un effet utile, une concentration mini¬ 
mum ou seuil d’action qui varie avec l’espèce animale consi¬ 
dérée ; 

‘s 0 La loi des temps nous enseigne que chaque poison demande 
un délai plus ou moins long avant de manifester son plein 
pouvoir toxique; 

3 ° La loi d'électivité nous montre que chaque poison commande 
généralement un type particulier d’intoxication comme s’il 
existait une mystérieuse affinité entré ledit poison et une espèce 
animale déterminée, ou bien, pour la même espèce animale, 
entre le poison et un organe, entre le poison et un tissu. 

Je m’explique. Choisissons trois alcaloïdes bien connus : 
la morphine, la strychnine et la nicotine. Semblables à des clés 
qui n’ouvrent que certaines serrures, ces poisons sont doués 
de propriétés électives indiscutables. 

La morphine, par exemple, frappe particulièrement les 
cellules nobles du cerveau. Elle exerce donc sur l’homme, sujet 
à prépondérance cérébrale, une intoxication puissante. La 
strychnine, poison de la moelle épinière, sera de son côté dange¬ 
reuse pour la grenouille sujet à prépondérance médullaire. 
La nicotine, enfin, spécifique du grand sympathique, possédera 
un remarquable effet destructeur sur le pou, la puce . . ., que je 
qualifierai, pour les besoins de la cause, de sujets à prépondé¬ 
rance sympathique ! 

En revanche, Messieurs, chacun de ces alcaloïdes n’est — 
vous le savez — que relativement peu toxique quand il s’adresse 
à des sujets non prédisposés. 

L’homme accepte par mithridatisme de fortes doses de strych¬ 
nine ou de nicotine; la grenouille supporte bien la morphine 
et la nicotine, le pou ne redoute ni morphine, ni strychnine. 

J ajoute que cette loi d électivité dont je vous offre une illus¬ 
tration grossière s’applique aussi bien aux cgaz d’agression» 
qu’aux alcaloïdes envisagés. 



PROCÉDÉS CHIMIQUES DE DÉRATISATION DES NAVIRES. 57 

4 ° La loi de réversibilité nous indique que, dans certains em¬ 
poisonnements, le processus d’intoxication et le processus de 
désintoxication s’effectuent simultanément. Ce phénomène régi 
par la « loi d’action de masse », très générale en chimie organique, 
traduit parfaitement les intoxications dites réversibles comme 
l’acide cyanhydrique, l’oxyde de carbone... peuvent en pro¬ 
voquer. 

À la lueur de ces lois qui reposent sur des bases expérimen¬ 
tales, on pourrait traiter moins empiriquement le problème 
de la «fumigation» des navires. On pourrait «lasser les «fumi¬ 
geants», d’après leur mode d’action, en deux groupes essentiels 
et les utiliser avec méthode pour en obtenir un effet bien 
déterminé. 

Le groupe A comprendrait, par exemple, les fumigeants à effet 
réversible du type acide cyanhydrique, oxyde de carbone... 

Le groupe B renfermerait les fumigeants à effet non réversible 
du type phosgène, chloropicrine, acide sulfureux, etc... 

Groupe A. — Prenons comme exemple HCN en raison de la 
faveur dont il paraît jouir à l’étranger. 

L'acide cyanhydrique est un toxique cellulaire qui tue en arrê¬ 
tant les actions' fermentaires de la cellule et notamment les oxy¬ 
dations. Sous soij influence, les cellules sont incapables de fixer 
l’oxygène du milieu intérieur, même si cet oxygène se trouve en 
excès. 11 détermine donc une véritable asphyxie interne et paraît 
d’autant plus toxique que le sujet en cause s’élève davantage 
dans le règne animal. 

Mais, comme il réalise, par voie pulmonaire, une intoxication 
réversible à la manière des anesthésiques (chloroforme, éther, 
alcool... ) avec double courant d’absorption et d’élimination 
suivant sa concentration dominante de part ou d’autre de 
l’épithélium respiratoire, on doit, pour faire œuvre utile, 
l'employer d’emblée à dose massive afin que la teneur du poison 
dans le milieu ambiant reste, jusqu’à la mort des rats, supé¬ 
rieure au taux du poison dans le sang des animaux. Alors, la 
vitesse du courant d’absorption étant plus grande que celle du 
courant contraire, l’acide cyanhydrique remplira brutalement 



58 


HEDEREB. 


par accumulation et en quelques minutes, sa mission meur¬ 
trière. 

Voilà pourquoi il est illogique de répandre HCN à faible dose 
et de compter sur le temps pour renforcer son action suivant une 
méthode que recommandent certains auteurs, nous dit M. Lu- 
trario, à la page 12 de son rapport. 

Pour le? rats comme pour les hommes HCN est le gaz du « tout 
ou rien». 

Mais il n’est j)as sans offrir de graves inconvénients que 
M. Lutrario énumère. J’insisterai de mon côté sur les rétentions 
toxiques après «cyanhydrification», sur les accumulations de 
poison dans , les fonds humides, les poches stagnantes qui per¬ 
sistent plus de 48 heures parfois dans certains compartiments 
mal ventilés... car elles ont causé trop de morts parmi le per¬ 
sonnel des équipes sanitaires. 

En raison de ces dangers redoutables, et malgré les méthodes 
de détection biologique ou chimique que l'on préconise comme 
un palladium contre tout accident, l’acide cyanhydrique n’est 
pas utilisé en France pour la dératisation des bâtiments de 
guerre. 

Groupe B. — Choisissons la chloropicrine comme exemple, 
car elle a fait, dans notre Marine, l’objet d’études approfondies. 

La chloropicrine est un lacrymogène-suffocant qui tue par 
oedème ou congestion aiguë du poumon. Elle détermine donc 
une intoxication non réversible qui s’exprime par de grosses 
lésions de l’appareil respiratoire et la mort du sujet dépend, à 
peu près exclusivement, de la quantité de poison inhalé. Elle 
se produit plus ou moins vite, quelle que soit la concentration 
toxique, si l’animal séjourne dans l’atmosphère viciée assez 
longtemps pour absorber la dose léthale de poison qui est une 
dose qüasi constante. 

La chloropicrine possède donc une valeur toxique qui est fonc¬ 
tion de la concentration et du temps et cette valeur peut être mesurée 
expérimentalement avec assez d’exactitude, pour chaque espèce 
animale, par la formule de Haber. 

Je ne m’attarderai pas, Messieurs, à cette cuisine toxicolo- 



PROCÉDÉS CHIMIQUES DE DÉRATISATION DES NAVIRES. 59 
gique. Permettez-moi de vous faire remarquer seulement que 
la chloropicrine n’est guère plus recommandable pour la déra¬ 
tisation des navires que l’acide cyanhydrique. 

En effet, les vapeurs de chloropicrine sont très lourdes : 

5 à 6 fois plus lourdes que l’air. Elles s’accumulent dans les 
fonds où elles imprègnent la matière organique et les graisses. 
Il faut des journées de ventilation pour éliminer ensuite l’excès 
de « gaz v comme l’ont montré les expériences poursuivies dans 
la Marine sur le Vulcain et le Touareg. 

Aussi, sommes-nous tous d’accord, nous, Hygiénistes de la 
Marine française, pour condamner la « chloropicrination » aussi 
bien que la « cyanhydrification « à bord des navires de l’État. 

Conclusions. — Je n’ai fait qu’effleurer, Messieurs, parmi beau¬ 
coup d’autres, deux points litigieux inclus dans le rapport 
de M. À. Lutrario. Sans pousser plus avant la discussion, puisque 
notre temps est fort limité, je voudrais dégager de cet aperçu 
succinct une indication pratique. 

Dans le paragraphe 3 de ses conclusions, l’éminent rapporteur 
écrit, à propos de fumigations : 

«Sauf indication particulière à chaque procédé, je n’ai pas 
de préférence. N’importe quel agent, employé avec soin, entre 
les mains d’opérateurs habiles, consciencieux et qui savent ex¬ 
ploiter les qualités du produit, peut donner des résultats satifc- ’ 
faisants. » 

Bien que cette opinion soit respectable, M. A. Lutrario me 
permettra, j’en suis sôr, d’avoir une petite préférence. Ma préfé¬ 
rence s’adresse jusqu’à nouvel ordre pour des raisons notoires 
d’efficacité, de sécurité, de commodité.. ., et, malgré quelques, 
inconvénients connus, au gaz Clayton, au Clayton-Nolyalc. 
surtout, à cet ancêtre des fumigeants qui joue un si grand rôle 
purificateur dans l’hygiène du monde depuis que le prudent 
Ulysse, revenant à Ithaque, désinfecta son palais par une large 
sulfuration, après avoir occis les parasites humains qui convoi¬ 
taient sans vergogne la couche et les richesses de Madame Péné- 



CO 


MAURANDY. 


II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


SUR L’ACCOMMODATION, 

nn ». LE MÉDECIN DK l" CLASSE MAURANDY. 

Nous venons d’observer deux cas de myopie acquise diffici¬ 
lement explicables par les théories généralement admises pour 
l’accommodation. Peut-être intéresserons-nous nos camarades en 
leur faisant part de nos observations et des suites qu’elles com¬ 
portent. 

De la première, intéressante à beaucoup de titres, nous ne 
retiendrons aujourd’hui que le côté touchant l’accommodation. 

La voici donc très résumée. 

M. G. M., gendarme, âge : 35 ans. 

Entre à l’hôpital le 29 mars 1993. Rien de particulier dans les 
antécédents héréditaires ou personnels. A fait une maladie éti¬ 
quetée «Grippe» en février 1932. Quelques jours de lit, 10 jours 
de repos en tout, reprend son service, mais sans avoir recouvré 
la totalité de ses forces (il ne les retrouvera pas de longtemps). Par 
ailleurs, céphalée persistante. Prendrait froid dans la nuit du 21 
au 22 mars. Deux jours après, céphalée occipitale vive. Le lende¬ 
main, asymétrie faciale qui ne fait que s’accentuer jusqu’à son 
entrée à l’hôpital. Ce jour-là, on note paralysie faciale nette à 
droite. 

Électro-diagnostic du 31 mars 1932. Hypoexcitabilité fara¬ 
dique et galvanique légère sur le nerf et sur les muscles. Le terri¬ 
toire du facial supérieur se contracte plus énergiquement au fara¬ 
dique que le territoire du facial inférieur. 

Le 1 " avril 1932, glycosurie : 4 grammes par litre. 

Le 12 avril 1932. On note : léger strabisme interne de l’œil 



SUR L’ACCOMMODATION. 


droit. Diplopie accusée. Recherche au verre rouge. Réponses 
très imprécises. 

Vue O. D. = 1 / 10 'fsans correction. 

Vue O. G. = 10 / 10 % sans correction. 

Le malade affirme qu’antérieurement à sa maladie, il y voyait 
parfaitement aussi bien à droite qu’à gauche. Très bon tireur, il 
visait de l’œil droit. Dans le geste du tireur, il ferme son œil gauche. 

L’examen skiascopique révèle un astigmatisme myopique pro¬ 
noncé, à savoir quatre dioptries de myopie pour l’axe vertical, six,, 
pour l’horizontal. L’œil gauche est emmétrope. 

Le là avril 1932. Myopie stationnaire. Vue O. D. = 5/io* 
avec cylindre de — i,5o à 90 ° et sphérique de — 1 . 

Strabisme interne très prononcé à droite. 

Paralysie du droit externe gauche. L’œil sollicité vers la gauche 
ne dépasse pas la ligne médiane. A noter que le champ du regard 
est sensiblement normal à droite. 

Le 15 avril 1932. L. C. R. B. W. négatif. 

Albumine = o,4o ; 

Sucre : Normal. 

Cytologie : Normale. 

Benjoin : Normal. 

Le 25 avril 1932. Exeat. ao jours de repos. A revoir. 

Rentre à l’hôpital le f ,r mai 1932. État non amélioré. Fai¬ 
blesse, sensation de vide dans là tète, céphalée, etc. L’examen ne 
révèle pas de changements appréciables. Cet état restera approxi¬ 
mativement le même tout le mois de juin. Toutefois, le 18 mai 1932, 
on remarquera un léger degré de mydriase bilatérale, plus forte à 
droite, le malade a été frappé par ce fait. 

, Le 2 juin 1932. Mydriase moyenne des deux yeux à la lumière 
du jour, mydriase forte à la pénombre. Réflexe photo-moteur 
faible, incomplet et transitoire, après un resserrement léger de 
la pupille, l’état de mydriase reparaît malgré le maintien de l’éclai¬ 
rage. Réflexe à l’accommodo-convergence faible. 

On note, enfin ce jour, la disparition presque totale du Stra¬ 
bisme à droite et une amélioration considérable de la paralysie 
du D. E. gauche. Au verre rouge, diplopie homonyme. Faible écar¬ 
tement des images allant en augmentant vers la , gauche. %opie 
sans changement net. 



MAURANDY. 


Le 16 juin 1932. État général très amélioré. Par ailleurs sta¬ 
tionnaire. 

Le 28 juin 1932. État général satisfaisant. Myopie en diminution 
légère. Diplopie très légère non gênante.Œil droit en rectitude. 
Champ du regard normal è droite et à gauche. 

Troubles pupillaires sans changement. 

Deuxième observation. 

M. M. C. 30 ans, soldat au 1 i* R. A. C. 

Le 19 avril 1932, serait tombé sur l’angle mousse de son lit. 

Le 20 avril 1932, Contusion orbitaire et péri-orbitaire À gauche. 
Ecchymose péri-orbitaire, oçdème léger sans emphysème sous-cu¬ 
tané, hypérémie conjonctivale, ouverture pupillaire égale au cAté 
opposé. 

Vue 0. D. =s io/io*, sans correction. 

Vue 0. G. = i/io*, sans correction. 

Après atropine mydriase modérée, dilatation irrégulière, pupille 
ovale. 

A la skiascopie, myopie de — B D. 

Vue 0. G. = 4/io* avec - 3 D. 

L’examen complet de l’œil révèle une déchirure choroidïanne 
péripapillaire. 

Le 21 avril 1932. Myopie de — a D. A reçu trois instillations 
d’atropine. 

Le 6 mai 1932. Exeat. Myopie disparue depuis le 3. 

Vue = 7 / 10 ', sans correction. 

Nous voilà donc en présence de deux cas de myopie de mé¬ 
canisme apparemment très différent, l’un d’eux est traumatique 
et, par suite, du moins d’après les idées actuelles, d’ordre spas¬ 
modique, l’autre fait partie d’un syndrome sur lequel il serait 
peut-être prématuré de porter un diagnostic, mais où l’élément 
paralysie domine largement, rappelons-nous la paralysie fa¬ 
ciale, la paralysie des droits externes, et enfin des trouble» 
pupillaires vraisemblablement de même nature. 

Qu’est-ee-à-dire? La vision distale pourrait donc être abolie, 



sur l'accommodation. 


63 

aussi bien par un spasme que par une paralysie. Est-ce pos¬ 
sible? Pour répondre à cette question où la négation semble 
s’imposer à priori, voyons le problème à la lumière de l'ana¬ 
tomie de la physiologie et de la clinique. 

La clinique d’abord puisqu’aussi bien c’est par elle que le 
débat s’est ouvert. 

La myopie acquise a été observée dans de nombreuses ma¬ 
ladies infectieuses ou toxiques. On l’a vue compliquer le dia¬ 
bète, la fièvre typhoïde, la grippe, la syphilis, l’ictère, les asthé¬ 
nies diverses, les intoxications par arséno-benzènes, morphine, 
sulfure de carbone, etc. 

Les traumatismes enfin pourraient la provoquer. 

Une mention spéciale revient au diabète, car ses complica¬ 
tions oculaires Sont nombreuses et variées. Indépendamment 
de la myopie, il peut donner de la paralysie de l’accommodation, 
de l’hypermétropie,, enfin de l’astigmatisme. Nous y reviendrons. 

Interrogeons maintenant la physiologie. 

L’œil à vision normale, ou emmétrope à l’état de repos, voit 
nettement au loin, en pratique à partir de 5 mètres. Pour 
voir de près, il accommode, c’est-à-dire qu’il change sa réfraction 
de telle façon que l’image de l’objet vienne toujours se faire 
sur la rétine. Il y parvient en modifiant la courbure du cristal¬ 
lin, ceci est indiscutable. Mais le mécanisme même de ce 
changement de forme lenticulaire est sujet à controverses. 
Deux théories sont en présence, celle de Helmholtz et celle de 
Taherning. Ici, une courte excursion dans le domaine anato¬ 
mique est indispensable. 

Au cristallin est annexé un appareil suspenseur, la zonule 
de Zinn. Ce ligament s’attache en avant par deS' fibres anté¬ 
rieures et postérieures sur les parties périphériques de la 
cristalloïde et va se perdre en arrière entre le vitré et la rétine 
vers l’ora-serrata. En avant de ce ligament, dans l’angle qu’il 
forme avec la sclérotique, est un appareil assez complexe, le 
corps ciliaire; il est formé d’un corps érectile, les procès ciliaires 
qui ne nous intéressent pas, et d’un appareil musculaire connu 
sous le nom de muscle ciliaire. 

Ce muscle est composé de deux ordres de fibres ; il semble, 



64 , 


MAURANDY. 


en vérité, qu’il y ait deux muscles juxtaposés, l’un externe et 
antérieur à fibres radiées, l’autre postérieur et interne à fibres 
circulaires. 

Le premier est le muscle de Brücke ou tenseur dé la choroïde, 
il s’attache en avant sur la sclère, au niveau du limbe, en 
arrière sur la choroïde. Le deuxième ou muscle de Rouget- 
Muller, situé derrière le précédent, est formé de fibres circu¬ 
laires; c’est un anneau, un sphincter entourant le cristallin à 
quelques millimètres de son bord. L’innervation serait fournie 
par le moteur oculaire commun. * 

Ceci dit, la théorie de Helhomltz, la première en date, est la 
suivante :à l’état de repos la-zonule est tendue, à l’état d’accom¬ 
modation, par suite de la contraction du muscle ciliaire en to¬ 
talité, mais particulièrement du tenseur choroïdien, elle se 
relâche et le cristallin naturellement élastique bombe, la vision 
de près est possible. 

Voyons la théorie de Tsherning. La contraction du muscle 
ciliaire produirait une traction sur la zonule laquelle, par ses 
fibres d’attache sur les deux faces du cristallin, aplatirait la 
partie équatoriale et, par suite, ferait bomber la partie centrale, 
la seule réglant la marche des rayons lumineux. Les deux ordres 
de fibres concourraient au même résultat en tirant en avant le 
ligament suspenseur. 

De ces deux théories laquelle est la bonne? Longtemps, on 
s’est rallié à la dernière venue et Gley notamment l’accepte 
sans réserves. Mais nombre d’auteurs tendent à revenir à 
la première, preuve évidente qu’elles ne sont satisfaisantes ni 
l’une, ni l’autre. 

Comment en serait-il autrement puisque aucune d’elles ne 
peut expliquer tous les troubles accommodatifs observés ? 

En effet, et pour fixer les idées, reprenons le diabète. Nous 
l’avons dit, cette maladie peut modifier la réfraction de quatre 
manières différentes. Elle peut donner de la paralysie de l’accom¬ 
modation, de l’astigmatisme, de l’hypermétropie, de la myopie. 

A la suite de notre petite enquête, nous pouvons parfaitement 
comprendre une paralysie de l’accommodation et une variété 
d’astigmatisme, par paralysie totale ou parcellaire du muscle 



SUR L’ACCOMMODATION. 66 

ciliaire (nous savons avec quelle fréquence le diabète donne 
névralgies ou névrites, généralisées ou localisées). Mais com¬ 
ment concevoir la myopie ou l’hypermétropie? La myopie ne 
peut être expliquée que par un spasme. Mais quand le diabète 
donne-t-il des spasmes? Et les maladies infectieuses ou les 
asthénies? Pour l’hypermétropie, aucune explication possible. 

Le traumatisme, dira-t-on, peut donner des spasmes, et la 
myopie post-traumatique est indéniable. Si l’on veut bien ne 
pas employer le terme myopie, nous serons presque d’accord, 
car en effet après les traumatismes, nous pouvons trouver des 
modifications de la réfraction se traduisant par une perte de la 
vision distale, mais c’est là un spasme de l’accommodation. La 
vision est alors fixée à une distance rapprochée comme dans 
la paralysie de l’accommodation elle est fixée à une distance 
éloignée. Le spasme ésérinique est le type de ces troubles. 
Dans ce cas d’ailleurs l’augmentation de réfraction est forte et 
s’accompagne des signes inhérents aux spasmes, je veux dire 
la douleur. 

Dans notre deuxièiAe observation, il y avait trouble de la 
vision distale. Était-il dû à un spasme? Peut-être, car le sujet 
accusait quelques douleurs, mais ne faut-il pas tenir compte 
de la contusion péri-orbitaire? D’autre part, l’atropine a bien 
fait diminuer le spasme, mais combien peu. Nous verrons plus 
loin que l’hypothèse d’une paralysie peut très bien être acceptée 
ce qui cadrerait mieux avec la pathologie générale. 

Il faut donc trouver une explication valable pour la myopie 
et l’hypermétropie. On l’a cherchée et on a cru la trouver dans 
les modifications physico-chimiques des milieux transparents. 
Hélas, cette hypothèse ne tient guère devant une critique même 
superficielle. Il faudrait une concentration considérable de glu¬ 
cose dans les milieux endoculaires pour donner une myopie 
même légère. On a calculé qu’il faudrait un taux de ao p. 100 
de glucose pour donner une dioptrie de myopie. Que faudrait-il 
donc pour donjier les trois à quatre observées? Enfin, cette théo¬ 
rie n’explique en rien l’hypermétropie ; il faudrait pour avoir 
ce trouble de réfraction, un abaissement du taux de glucose, or 
l’œil n’en contient pas normalement. 
m&). st phaiim. nav. — Janv.-fév.-mai'S. 


CXX.II1-& 



MAURANDY. 


Il faut trouver autre chose; c’est encore par des modifie»' 
tions physico-chimiques qu’on a voulu résoudre le problème. 
La déshydratation du globe provoquerait un bombement 
du cristallin mal soutenu par les liquides ambiants, la myopie 
serait ainsi acquise; par un courant inverse l’hypermétropie 
apparaîtrait. La myopie parait possible a priori, mais comment 
admettre une hydratation plus forte du globe au cours d’un 
diabète? 

Tout au plus donc, nous pouvons accepter la guérison d’une 
myopie acquise mais nous ne pouvons concevoir l’apparition 
du trouble inverse. Enfin, comment admettre qu’une loi physi¬ 
co-chimique n’ait que des eifets très inconstants. Nombreux 
sont les diabétiques, rares sont les troubles de l’accommodation 
observés chez eux. 

Et pour terminer enfin cette critique rapide, que vaudraient 
ces hypothèses en regard des maladies infectieuses? 

Quelques autres hypothèses ont été proposées, elles n’ont 
trouvé que peu de crédit, aussi nous bornerons-nous à les citer, 
lea arguments émis plus haut réfutant d’ailleurs les plus sé¬ 
rieuses. On a donc invoqué un raccourcissement ou un allon¬ 
gement du diamètre antéro-postérieur de l’œil par œdème 
choroïdien ou ramollissement de la sclérotique, on a fait in¬ 
tervenir la musculature externe parésiée ou spasmée, le passage 
du sucre dans le cristallin, etc. Tout cela est inadmissible. 
Ainsi, nulle des hypothèses envisagées n’est entièrement satis¬ 
faisante. 

Il en est une dernière (Hudelo, Archives d'ophtalmologie, fé¬ 
vrier 1930 ). Nous allons l’exposer. Nous n’en ferons aucune 
critique, surtout au sens péjoratif du terme, car ne faut-il pas 
faire crédit aux théories nouvelles? Et puis, nous devons l’avouer, 
nous l’accepterions volontiers. D’abord elle satisfait l’esprit 
puisqu’elle explique tout; par ailleurs, quelques observations 
personnelles semblent devoir l’étayer. Nous ne les rappor¬ 
terons pas ici, cela nous mènerait trop loin, aussi bien du 
reste elles demandent encore réflexion et discussion. 

' Voici l’hypothèse annoncée. 

Le muscle ciliaire étant composé de deux ordres de fibres à 



SÜR L’ACCOMMODATION. 6? 

disposition contrariée, il est logique d’admettre que les effets 
de leur contraction sont différents. 

Certes, il est généralement admis qu’ils ont une commune 
innervation, mais certains auteurs (Morat et Doyon) n’ont-ils 
pas soutenu le contraire? 

En vérité donc, il y aurait deux muscles, le sphincter pour la 
vision de près, le muscle radié pour la vision de loin. Pour la 
vision proximale, nous retrouvons en somme la théorie d’Helm- 
holtz à cela près que seule la portion circulaire intervient. 

Pour la vision distale, notion nouvelle, les fibres radiées 
tirant le sac choroïdien, repousseraient le vitré en avant et 
finalement aplatiraient le cristallin. A ce propos, nous devons 
citer le ,Pr. Kazimierz {Archives d'O., septembre 19 B 0 ). Cet 
auteur admet aussi l’accommodation distale par contraction du 
tenseur choroïdien, mais le mécanisme serait différent, elle 
serait le résultat du simple avancement de la rétine vers le 
cristallin. Quoi qu’il en soit de ce détail, retenons que la notion 
d’une accommodation pour les objets éloignés commence à se 
faire jour. 

Ceci dit, voyons la valeur de l’hypothèse. Eh bien, grâce à 
elle, l’explication de tous les faits observés est possible et facile. 

La paralysie de l’accommodation se comprend par paralysie 
du sphincter. La myopie par paralysie du tenseur et intégrité 
du sphincter.L’hypermétropie par un ordre de choses exacte¬ 
ment inverse. L’astigmatisme par paralysie parcellaire. 

Il faut évidemment admettre que les deux muscles sont anta¬ 
gonistes, si l’on se souvient en outre de leur tonicité, on com¬ 
prendra qu’une myopie soit la résultante d’une paralysie du 
tenseur, tandis qu’une hypermétropie accompagnera la para¬ 
lysie du sphincter. 

Dans notre première observation, une paralysie du muscle 
de Brücke est vraisemblable, car comment la concevoir autre¬ 
ment? Dans la deuxième, nous l’avons déjà dit, peut-être avions- 
nous affaire à un spasme, mais une parésie post-traumatique 
n’est-elle pas au moins aussi probable? 

Que vaudra cette hypothèse; résistera-t-elle à l’épreuve du 

5 



SAVÈS. 


temps? Qu’importe si comme toutes les hypothèses, mèjne les 
fausses, elle peut revendiquer le mérite d’une étape vers la vé¬ 
rité. 

Nous terminerons ici ce modeste exposé d’une question non 
encore résolue. Nous avons cherché à l’alléger le plus possible, 
à le rendre sinon attrayant, du moins compréhensible. 

Nous voudrions y avoir réussi. 


L’EXAMEN RADIOSCOPIQUE SYSTÉMATIQUE 
DES POUMONS CHEZ LES INSCRITS MARITIMES 
ET LES CANDIDATS À L’ENGAGEMENT 
DANS LA 2* RÉGION MARITIME, 

PAR M. SAVÈS, MÉDECIN DE PREMIÈRE CLASSE. 

L’article 118 de l’arrêté du a 7 mai 1981 , sur l’organisation 
et le fonctionnement des Dépôts des Équipages de la Flotte, 
rend obligatoire l’examen radioscopique des poumons chez les 
inscrits maritimes et les candidats à l’engagement avant incor¬ 
poration. Du 1 " septembre ig3i au 3i juin iq3q nous avons 
ainsi examiné, à l’hôpital de Brest, 9.906 de ces sujets, dont 
1.91 4 candidats à l’engagement et 889 inscrits maritimes. 
Jusqu’ici on n’avait pas eu l’occasion, à Brest, de pratiquer de 
semblables examens sur une aussi vaste échelle ; aussi, nous a-t-il 
paru intéressant de publier nos premiers résultats, ne serait-ce 
que pour les comparer avec ceux des autres régions. 

Sur nos 1 . 91 4 candidats à l’engagement, 4i sujets, et sur 
nos 889 incrits, 96 , ont été éliminés d’office d’après le seul 
résultat de l’examen radioscopique, soit une proportion de 
3,9 p. 100 . 

Parmi ces sujets, nous avons compté : 

a4 tuberculeux certains, soit 1,1 A p. 100 ; 



EXAMEN RADIOSCOPIQUE DES POUMONS. 


2 5 symphyses ou scléroses pleurales étendues, scissurites, 
grosses brides adhérentielles; 

18 malformations thoraciques ou vertébrales, insuffisances 
de développement thoracique, ou divers. 

Par ailleurs, 1 1 9 candidats à l’engagement, 1 4 inscrits, ont 
été déclarés inaptes sur un ensemble de symptômes radio¬ 
cliniques. 

Les symptômes radiologiques le plus souvent rencontrés 
ont été de grosses calcifications parenchymateuses ou hilaires, 
grosses adénopathies ou hypertrophies, massives ou diffuses, 
du hile et de la trame conjonctivo-vasculaire, des brides pleu¬ 
rales, des scléroses interlobaires ou pleurales localisées. 

Si, dans cette catégorie, un bien plus fort pourcentage de 
candidats à l’engagement (i3,i8 p. 100 ) que d’inscrits 
(4,53 p. 100 ) a été refusé, c’est que les médecins du dépôt 
chargés de l’incorporation se sont montrés plus sévères pour les 
premiers, sujets de 18 à ao ans, encore souvent incomplète¬ 
ment développés, pour lesquels ils ont craint les fatigues du 
service, et qui d’ailleurs seront récupérables ultérieurement. 

Dans notre statistique on remarque, en particulier, que le 
nombre des tuberculeux avérés est assez fort ( 1 , 1 4 p. 100 ). 
Walther de Zurich qui a pratiqué des examens analogues chez 
les jeunes hommes appelés au recrutement de la 5* division 
de l’armée suisse, n’a trouvé que 1 p. 100 de tuberculeux chez 
ces sujets; M. le médecin commandant Sieur, dans une expé¬ 
rience tentée par lui sur les 1.100 hommes du contingent de la 
garnison de Rennes, nous a dit être arrivé sensiblement aux 
mêmes résultats. 

Du point de vue militaire, l’utilité de cet examen ne se discute 
pas. L’oreille la plus exercée peut, en effet, laisser passer, dans 
la presse des examens de l’incorporation, des tuberculeux, même 
avancés. Beaucoup de lésions centrales ou latentes ne s’accom¬ 
pagnent d’ailleurs 1 d’aucun signe stéthacoustique. Personnelle¬ 
ment, nous avons constaté à l’hôpital Saint-Mandrier, où nous 
étions à la fois chargé du service de radiologie et du pavillon 
des tuberculeux, combien restaient discrets les signes cliniques 



70 


SAVÈS. 

présentés par certains malades à expectoration bacillifère, 
tuberculeux parfois bilatéraux. 

Dans le dépistage de la tuberculose incipiens, l’examen ra¬ 
dioscopique, lui-même parfois hésitant, demande à être com¬ 
plété, chaque fois qu’il y a un doute, par une bonne radiogra¬ 
phie instantanée. Pour cette raison, les appareils peu puissants 
ne permettant pas cette radiographie (par exemple les petits 
appareils dont on a parlé de doter les dépôts d’incorporation 
ou les appareils transportables ordinaires ne nous paraissent 
pas suffisants). 

D’ailleurs, pour obtenir de ces examens le maximum d’effi¬ 
cacité il faudrait ne les confier qu’à des médecins spécialement 
entraînés et expérimentés. Une radiographie pulmonaire est 
souvent délicate à interpréter et demande une expérience 
qui ne s’acquiert que par la pratique, à l’hôpital, en suivant et 
revoyant des malades dont on possède le résultat de l’examen 
clinique et des divers examens de laboratoire. C’est ainsi qu’on 
évite soit de laisser passer des tuberculeux au début, soit, au 
contraire, de prononcer des éliminations injustifiées. 

Une autre question se pose : doit-on généraliser cet examen 
radiologique? Nous n’avons compris dans notre statistique ni les 
recrues, ni les élèves de l’École navale, des Écoles du commissa¬ 
riat, de Médecine, des pupilles ou de l’Armorique, ni les can¬ 
didats au rengagement, à la réadmission, à l’arsenal, etc., tous 
sujets ayant déjà subi divers triages médicaux et dont, pour 
certaines de ces catégories, nous ne voyons que les douteux : 
la portée de notre statistique faite sur des jeunes gens, examinés 
pour la" première fois et systématiquement radioscopés, en eût 
été faussée; en particulier, le pourcentage des inaptes d’après 
le seul examen radiologique en eût été évidemment bien plus 
faible. Se plaçant dans ces dernières conditions Wiewierowski 
a examiné, à l’écran, un certain nombre d’hommes de la schutz- 
polizei allemande, déjà incorporés et par conséquent filtrés par 
divers examens médicaux et a encore trouvé 4,3 p. 1.000 de 
tuberculeux pulmonaires chroniques; Gilbert de Genève, a 
publié des résultats sensiblement analogues. II est donc souhai¬ 
table de pouvoir étendre à tous les sujets, avant incorporation, 



LE PROBLÈME VÉNÉRIEN X BORD D’UN AVISO. 71 
cet examen radiologique systématique, comme complément 
de l’examen clinique. Déjà, au dernier congrès de la tuber¬ 
culose, M. le Médecin général Rieux préconisait, pour tous lès 
jeunes soldats du contingent, un examen radioscopique doublé, 
le cas échéant, d’une radiographie : c’est ainsi que lors de la 
visite d’incorporation de 4o5 jeunes soldats, il avait fait éli¬ 
miner de la sorte 3 tuberculeux qui, sans cet examen, eussent 
été incorporés. Beaucoup de phtisiologues, au même congrès, 
ont été du même avis. MM. le Médecin commandant Le Bour- 
dellès, et le Médecin capitaine Picot, dans le dernier numéro des 
Archives de Médecine militaire, estiment que ce serait là « une 
assurance de plus contre les risques de contagion à la caserne et 
une garantie supplémentaire pour l’État». 


LE PROBLÈME VÉNÉRIEN 
V BORD D’UN AVISO EN CAMPAGNE, 

PAS M. PARNEIX, M<DKG1N n* PSKSlàSE CU9SS. ; 

Au cours d’une campagne de deux ans que nous venons de 
faire en Extrême-Orient, à bord d’un aviso, le Régulus, nOûs 
avons été frappé par le nombre et la gravité des maladies véné¬ 
riennes contractées dans ces pays. 

Cette campagne peut se résumer ainsi : six mois en Indochine, 
six mois dans le Pacifique Ouest et un an sur les côtes deOhinte. 
Toutes ces régions sont éminemment infectées par le gonocoque, 
le bacille de Ducrey, sans oublier le Tréponème. Aussi le nombre 
des vénériens à bord était-il relativement grand, si l’on songe 
que, l’effectif général de ce bâtiment ne dépassant pas 110 hom¬ 
mes, nous avions couramment, à la visite hebdomadaire, 8 à 
1 o malades en traitement et que le nombre est allé jusqu’à 
quinze. Chiffre énorme, car étant donné la durée très longue et 
la gravité de telles maladies dans ces régions, et pour éviter 



72 


PARNEIX. 


les complications, nous devions pendant les 1 5 premiers jours 
de l’affection, exempter les hommes de travaux pénibles; ce 
qui n’allait pas sans nuire à la bonne marche de certains services. 

Le travail du médecin major d’un de ces avisos étant parti¬ 
culièrement doux et le Régulus ayant la rare fortune de posséder 
un microscope, nous avons pu suivre de très près nos vénériens 
et porter toute notre attention sur la prophylaxie de ces maladies. 

Les moyens prophylactiques X bord. 

Les moyens prophylactiques mis à la disposition des matelots 
étaient les suivants : chaque homme, descendant à terre, devait 
être muni d’une boîte de gélotube qu’on lui délivrait gratuite¬ 
ment à l’infirmerie, il la montrait à l’officier qui passait l’inspeo- 
tion des permissionnaires. En rentrant à bord, tout homme en 
état d’ivresse était conduit d’office à la cabine prophylactique, 
laquelle était également ouverte aux matelots ayant eu des rap¬ 
ports à terre. Les soins étaient donnés par le quartier-maître 
infirmier lui-même qui faisait une injection uréthrale de cinq 
centimètres cubes d’une solution d’Argyrol à 10 p. 100 que 
l’homme gardait quelques minutes. Le gland était ensuite soi¬ 
gneusement enduit d’une pommade type Gauducheau. 

Sur un cahier spécial, l’infirmier inscrivait chaque jour les 
permissionnaires et il pointait sur ce cahier les hommes aux¬ 
quels il avait donné des soins à la cabine du bord. Grâce à ce 
cahier-contrôle, il nous était facile de déterminer presque à 
coup sûr quel était le coït infectant et d’appliquer l’ordre punis¬ 
sant de 1 o jours de prison effective tout individu ayant contracté 
une maladie vénérienne sans avoir passé à la cabine prophy¬ 
lactique. 

Au cours de maintes conférences, nous avions, sans crainte 
d’entrer dans les détails, expliqué par le menu aux matelots, 
la façon de se servir du gélotube ; insisté sur le fait qu’il ne faut 
pas se contenter d’introduire un peu de pommade dans l’urèthre, 
mais qu’il faut en enduire le gland et particulièrement le sillon 
balano-préputial. Nous leur avions dit et redit que le gélotube, 
pour être efficace, devait être appliqué aussitôt après le coït. 



LE PROBLÈME VÉNÉRIEN X BORD D’DN AVISO. 73 
Sur tous ces points, nos hommes en grande majorité suivaient 
nos conseils. 

Mais nous ne leur avions pas caché notre opinion sur le gélo- 
tube, à savoir : efficacité certaine en tant que préventif de la 
syphilis, efficacité nulle ou infime comme moyen prophylactique 
de la blennorragie et du chancre mou. Nous vouüons les amener 
ainsi à user régulièrement du préservatif qui reste le seul moyen 
prophylactique efficace quand il ne se déchire pas (et la déchirure 
ne doit pas se produire avec quelques précautions), réservant le 
gélotube aux cas où une maladresse hâtive aurait provoqué cette 
rupture. Sur ce point, nos conseils n’ont pas été suivis. Nous nous 
sommes heurté à un facteur psychologique contre lequel tout 
a échoué. Le matelot français veut bien, après le coït, employer 
toute pommade que son médécin lui indiquera pour se pré¬ 
server d’une maladie vénérienne, mais, avant le coït, revêtir sa 
verge d’un préservatif lui répugne. Gela ne lui semble pas 
compatible avec sa dignité et il éprouve quelque honte de cet 
accessoire trop visible. Son désir apaisé, son amour propre est 
moins accessible au sarcasme et, du reste, il peut employer son 
gélotube sans que sa partenaire d’un instant en soit avertie. 

Résultats obtenus. 

Les résultats de cette prophylaxie sont loin d’être brillants, 
ïn a3 mois, 957 soins ont été donnés à la cabine du bord. Le 
îombre total des maladies vénériennes contractées a été de 81 
se répartissant ainsi : 47 blennorragies, 3 a chancres mous, 
9 chancres indurés. 

Ce pourcentage ne constituerait pas une réclame pour le 
gélotube si, pour être juste, nous ne devions soustraire 2 3 cas 
contractés sans qu’aucun soin n’ait été pris. Il n’en reste pas 
moins 58 maladies vénériennes que, ni le gélotube, ni les soins 
à la cabine du bord n’ont pu éviter. 

A première vue, ce pourcentage n’est pas tellement fâcheux et 
les défenseurs du gélotube pourront objecter que si, sur 100 
coïts, 6 seulement sont infectants, le gélotube n’en denieüre 
pas moins un bon moyen de défense. Envisager ainsi les choses 



74 


PARNEIX. 


ne nous semble pas juste. En effet, tous les coïts, heureusement, 
ne sont pas infectants, car il est certain que ce n’est pas a 3 mala¬ 
dies vénériennes (hommes n’ayant pris aucun soin) mais un 
nombre beaucoup plus grand que nous aurions eu à constater 
dans le cas contraire. D’autre part, et ceci est d’importance au 
point de vue qui nous occupe * une femme infectée n’est pas 
forcément infectante. La plupart des prostituées d’Extrême- 
Orient auxquelles ont à faire les matelots, sont toutes plus ou 
moins porteuses d’une vieille gonorrhée chronique. Mais 
le gonocoque est caché, latent et il fait des apparitions capri¬ 
cieuses, notamment au moment de l’époque menstruelle. 
C’est surtout pendant la période qui suit immédiatement la 
menstruation que la femme est contagieuse ; le reste du temps, 
elle ne transmet pas, le plus souvent, ses gonocoques (il est à 
noter du reste que ces femmes font un usage régulier de perman¬ 
ganate). II faut un réveil de l’infection ou une réinfection pour 
qu’il y ait contagion. 

Envisagée ainsi, la question change complètement, et le 
pourcentage qui nous occupe augmente dans des proportions 
considérables. II est certain que sur les 967 hommes qui défi¬ 
lèrent dans la cabine prophylactique du Régulus, un grand nom¬ 
bre d’entre eux, pour ne pas dire la plupart, n’aurait pas con¬ 
tracté de maladie vénérienne même s’ils n’avaient pris aucun 
soin. 

Le pourcentage qui nous intéresse est celui qui est suscep¬ 
tible de montrer l’efficacité du gélotube. II est bien évident qu’il 
ne peut être basé que sur le nombre de coïts qui auraient été 
infectants sans l’usage du gélotube et le nombre de maladies 
vénériennes survenues malgré son emploi. 

fl n’est malheureusement pas possible d’évaluer exactement le 
premier de ces termes, mais d’après ce que nous venons de dire, 
il est certain que ce chiffre de 967 , mentionné ci-dessus, se 
réduit considérablement et, qu’en conséquence, le pourcen¬ 
tage augmente parallèlement. 

Ces résultats d’ensemble exposés, étudions séparément l’ac¬ 
tion préventive du gélotube d’abord sur le gonocoque, ensuite 
sur le bacille de Ducrey et enfin sur le Tréponème. 



LE PROBLÈME VÉNÉRIEN X BORD D’UN AVISO. 


75 


Gélotube et blennorragie. 

Nos 58 maladies vénériennes se répartissent ainsi : 88 blen¬ 
norragies, 19 chancres mous, un chancre induré. 

Nous prévenons de suite l’objection qu’on pourrait nous faire, 
à savoir qu’il ne faut pas ajouter trop de crédit aux dires des 
hommes. Un matelot qui vous affirme avoir employé son gélo- 
tube n’a pas forcément agi comme il le prétend. Nous ne pen¬ 
sons pas que cette objection soit valable pour plusieurs raisons. 
En premier lieu, un homme qui venait à la visite pour maladie 
vénérienne n’ignorait pas qu’il se ferait attraper tout aussi 
vigoureusement s’il avait usé de son gélotube que s’il ne s’en 
était pas servi; il n’avait donc pas d’intérêt immédiat à nous 
tromper. En second lieu, et ceci est plus important, les matelots 
savaient fort bien qu’il leur suffirait de prendre des soins à la 
cabine du bord pour éviter toute punition en cas de maladie 
vénérienne et que l’emploi ou le non-emploi du gélotube 
n’était suivi d’aucune sanction. Donc, là encore, aucune raison 
de mentir. 

iLes 38 blennorragies, au point de vue soins prophylactiques, 
se répartissent comme il suit : 

Uniquement soins ù bord 

Uniquement gélotube.. . 

Gélotube et soins à bord 

donc 33 blennorragies malgré l’emploi correct et immédiat du 
gélotube. Gomment croire après cela à son efficacité? Les mal¬ 
heurs de quelques officiers sont probants à ce point de vue. 

Le bâtiment faisant relâche à Manille, 4 officiers du bord eu¬ 
rent des rapports avec des indigènes. Pas la moindre ébriété 
à signaler. Aussitôt après le coït, dans la chambre même des 
femmes, lavage de la verge à l’eau savonneuse et immédiatement 
après : gélotube appliqué selon toutes les règles. Trois jours 
après, l’un d’entre eux, averti par une première atteinte remon¬ 
tant à plusieurs années, ressentait quelques picotements dans 
la verge et venait nous confier son inquiétude. Un prélèvement 







76 


PARNEIX. 


révélait du gonocoque. Ses trois camarades qui ne se doutaient 
dé rien et s’examinaient moins attentivement que lui-même, 
s’affolaient à cette nouvelle et venaient, l’un après l’autre, 
attendre le verdict du microscope. Un seul échappa à la contagion. 
Parmi les trois contaminés, l’un d’entre eux, outre sa blennor¬ 
ragie, fut doté, deux jours plus tard, d’un chancre mou. 

Ces blennorragies étant prises dès le début, le traitement 
abortif fut appliqué et réussit. Deux mois plus tard, un de ces 
officiers, à qui la leçon n’avait pas suffi, constatait après un 
coït la rupture de son préservatif. Il appliquait aussitôt du 
gélotube. Peine perdue, une nouvelle blennorragie se déclarait 
deux jours après. Guérison au bout de trois mois sans compli¬ 
cation. Cet officier reprit ses habitudes et n’eut pas d’accident 
pendant quelques mois ; il employait, il est vrai, des préservatifs 
et il se montrait plus prudent. Huit mois plus tard, à Hong- 
Kong, nouvelle déchirure du préservatif et, malgré le gélotube 
appliqué aussitôt (il doubla la dose tellement il était inquiet) 
une nouvelle blennorragie apparaissait trois jours plus tard 
qui, cette fois, se compliqua d’orchi-épididymite, cystite et 
enfin rhumatisme gonococcique. 

Gomment ajouter foi après de tels cas au pouvoir prophylac¬ 
tique du gélotube vis-à-vis du gonocoque? 

Gélotube et chancbe mou. 

Son efficacité est-elle meilleure en ce qui concerne le bacille 
de Ducrey? Pas davantage. Nous avons en effet observé 19 chan¬ 
cres mous après soins prophylactiques. Ils se répartissent ainsi : 

Uniquement soins à bord. a 

Uniquement gélotube. a 

Gélotube et soins à bord. 15 

Disons tout de suite que nos diagnostics de chancre mou ne se 
basaient pas simplement sur les faits cliniques mais aussi sur 
des examens bactériologiques, répétés dans les cas douteux, 
et qu’un contrôle était toujours fait, dans tous les cas, par un 
Wassermann pratiqué en temps voulu. 






77 


LE PROBLÈME VÉNÉRIEN À BORD D’UN AVISO. 

Nous avons déjà cité le cas de cet officier qui contractait à 
Manille une blennorragie et un chancre mou et cela, malgré une 
application soigneuse immédiate de gélotube. Ajoutons celui 
de ce jeune second-maître radio, coureur infatigable, qui, 
rendu prudent par une blennorragie survenue alors qu’il n’avait 
pris aucun soin, restait cependant rebelle au préservatif, mais 
appliquait aussitôt son gélotube et se précipitait ensuite à bord 
(ce que permettait le service permanent de sampans) pour y 
recevoir l’injection d’argyrol et une deuxième couche de pom¬ 
made. Cela ne l’empêcha pas, à Saigon, de contracter un chancre 
mou et pourtant, outre le gélotube, les soins à bord avaient été 
pris quinze minutes après le coït. 

Affirmer l’efficacité du gélotube après de telles expériences 
ttous paraît donc un peu osé et, pour notre part, nous n’avons 
aucune confiance en lui en ce qui concerne son action préventive 
vis-à-vis du gonocoque et du bacille de Ducrey. Nous allons même 
plus loin et sommes persuadés qu’il est nuisible ; nuisible, non 
pas parce qu’il favoriserait l’action de ces microbes, mais nuisible 
moralement : par la fausse sécurité qu’il procure aux hommes. 
Voilà des gens à qui on a répété au cours de toute leur existence 
maritime : le seul moyen sûr de ne pas contracter de maladie 
vénérienne, c’est de s’abstenir de rapports sexuels; mais le 
danger est très grandement diminué si vous employez conve¬ 
nablement le gélotube. 

Voilà, à notre avis, où réside une première erreur. Des méde¬ 
cins affirment à de braves gens que l’emploi de cette pommade 
les préservera presque à coup sûr ; de là à supprimer le presque, 
il n’y a qu’un pas bien facile à franchir par ces personnes à l’es¬ 
prit simple. 

Deuxième erreur : le matelot qui n’a pas usé des soins pro¬ 
phylactiques mis à sa disposition et qui contracte par la suite une 
maladie vénérienne est puni. Or, une punition est toujours 
la sanction d’un manquement quelconque à la discipline, c’est- 
à-dire à quelque chose qui ne doit pas se tromper. Si ses 
chefs le punissent parce qu’il n’a pas employé son gélotube 
ou un ingrédient similaire, c’est donc qu’ils reconnaissent 
l’utilité primordiale de ces produits. Ainsi, cette mesure 



7é PAÎlNElX. 

vient renforcer sa propre opinion sur l’efficacité du gélotube et 
lui confirmer qu’il est, à lui seul, amplement suffisant. A quoi 
bon, dans ces conditions, employer des préservatifs que, par 
principe, il n'aime pas? Avec sa petite botte en poche, il peut donc 
aller, l’esprit dégagé de toute inquiétude, voir une prostituée 
et il ne s’en privé pas. La punition, excellente en soi (elle est 
peut-être même le meilleur moyen prophylactique), devrait s'ap¬ 
pliquer à tous les cas ; mais selon que l’homme aurait ou n’au¬ 
rait pas pris de soins, elle pourrait être plus ou moins grande. 

Gélotube et syphilis. 

Reste la syphilis. Sur ce chapitre, nous n’aurons que des lou¬ 
anges à adresser au gélotube. Nous sommes en effet persuadé 
de son efficacité préventive absolue vis-à-vis du tréponème. 

Au cours de l’année igSo, pour 5 i 4 coïts avoués (hommes 
ayant passé à la cabine prophylactique), aucun cas de syphilis 
alors que nous eûmes à traiter pendant la même année a 1 blen¬ 
norragies et 17 chancres mous. 

Pendant les onze premiers mois de 1981 : pour 443 colts 
avoués : ai blennorragies, i 4 chancres mous et a chancres 
indurés mais vis-à-vis desquels le gélotube n’a rien à voir. 

Dans l’un des cas en effet, il s’agissait d'un matelot annamite 
nouvellement embarqué qui contracta à Hong-Kong sa syphilis. 
NI gélotube, ni soins à la cabine du bord ne furent pris. Le 
deuxième était un quartier-maître qui se contamina à Hankéou. 
En état d’ivresse, il n'employa pas son gélotube ; ce n’est que 
trois heures après qu’il reçut des soins en rentrant à bord et ils 
étaient évidemment trop tardifs. 

Nous avons en outre les observations de deux hommes qui 
méritent d’être citées car elles viennent renforcer notre opinion 
à l'égard du gélotube en apportant, si l'on peut dire, une 
pleuve négative. Ces deux hommes appartenaient au Lagran- 
dière, canonnière n’ayant pas de médecin européen, ils nous furent 
envoyés par le commandant, à une semaine d’intervalle, à Han¬ 
kéou devant laquelle le Régului était mouillé. L'un d'eux qui 
avait tenu secrète sa lésion (c’était la période des notes) pré- 



LE PROBLEME VÉNÉRIEN X BORD D'UN AVISO. 79 
sentait un énorme chancre induré de la face dorsale de la verge, 
un peu en arrière du sillon balano-préputial, une roséole dont 
le début remontait à la veille, et, par surcroît, une congestion 
pulmonaire double. Le deuxième avait un chancre induré moins 
volumineux occupant sensiblement la même situation. Trépo¬ 
nèmes à l’examen microscopique dans les deux cas. Tous les 
deux avaient contracté leur syphilis à Hankéou où leur bâtiment 
avait séjourné pendant deux mois. Ils disaient l’un et l’autre 
avoir employé du gélotube. Très étonné, nous nous fîmes préciser 
ce mode d’emploi et nous apprîmes ainsi qu’ils avaient bien mis 
du gélotube dans l’urètre mais que là se bornait cet usage. Ils 
avaient jugé inutile d’en enduire le gland, de sorte qu’il n’était 
pas possible que la partie où siégeaient les chancres ait subi le 
moindre contact avec la pommade protectrice. 

Nous n’avons donc eu à déplorer aucun cas de syphilis 
pendant deux ans. chez les hommes ayant usé du gélotube, alors 
que nous constations un grand nombre d’autres maladies véné¬ 
riennes. C’est très certainement au gélotube, dont nos matelots 
faisaient un grand usage, que doit être attribué ce pouvoir 
prophylactique. 

La syphilis, surtout en Chine, est toute aussi fréquente que la 
blennorragie et le chancre mou. Nous avons pu nous en rendre 
compte pendant les quatre derniers mois du séjour du Régulus 
à Hankéou. Ce séjour, au point de vue vénérien, s’annonçait 
comme très dangereux pendant les deux premiers mois. Pour 
essayer d’y remédier, nous fûmes chargé de la visite hebdoma¬ 
daire des femmes chinoises des quatre maisons closes de la 
concession française dans lesquelles nos matelots avaient l’habi¬ 
tude de se rendre. Le médecin consulaire, à qui était dévolu 
ce rôle, était trop occupé pour pratiquer régulièrement cet exa¬ 
men. Nous n’avions aucun droit ni pour traiter ces femmes ni 
pour les faire interner. Elles étaient libres notamment, quoique 
malades, d’exercer leur métier et elles ne s’en privaient pas. 
Mais chaque femme était munie d’un carnet avec une photo¬ 
graphie suffisante pour la reconnaître. Le jour de l’examen, 
seules les femmes reconnues saines emportaient leur livret, 
signé par moi, sur lequel étaient inscrites la date de la visite et 



PARNEIX. 


la mention « saine». Les carnets des contagieuses étaient con¬ 
servés à la salle de visite. Sur a 4 prostituées qui composaient 
habituellement le personnel de ces maisons, 6, rarement plus, 
avaient droit à leur livret. Nous avons pu constater, au cours de 
ces examens, de très nombreuses lésions syphilitiques. Les 
matelots étaient prévenus de cet état de choses et ils savaient 
pertinemment qu’une femme ne pouvant leur montrer son 
carnet était contagieuse. La situation s’améliora nettement 
mais, plusieurs hommes, ne tenant pas compte des conseijs 
donnés, eurent des rapports avec des femmes malades; ils 
contractèrent chancre mou ou blennorragie, mais jamais de 
syphilis. 

Une telle sélection ne peut être attribuée qu’au gélotube qui, 
convenablement appliqué et aussitôt après le coït, semble jouir 
d’un pouvoir prophylactique étendu et indiscutable vis-à-vis 
du tréponème. 

Argybol et blennorragie. 

Nous avons, pendant huit mois, recherché l’eflicacité possible 
de la solution d’argyrol à 10 p. 100 comme moyen prophylac¬ 
tique de la blennorragie. Chaque homme qui allait à la cabine 
du bord indiquait l’heure du coït et s’il avait ou non employé 
du gélotube. L’infirmier lui injectait la solution et notait l’heure 
du coït et l’heure de cette injection. 

443 hommes furent pointés sur lesquels nous pûmes obser¬ 
ver 1 3 blennorragies, dont 11 seulement sont à retenir. Dans 
deux cas les hommes ne passèrent pas à la cabine. Ces 11 blen¬ 
norragies se répartissent ainsi : 

Soins pris moins de î heure après le coït : 70- 1 blennorragie. 

— de 1 à 0 heures — i3g- 7 — 

— de a à 3 heures • — 10a- 1 — 

— au-delà de 3 heures — Ï3a- a 

Il est difficile de formuler une conclusion d’après ce tableau. 
A première vue, il semble que le pouvoir prophylactique de la 
solution d’argyrol n’est pas douteux, à une condition cepen- 



LE PROBLÈME VÉNÉRIEN À BORD D’UN AVISO. 81 
dant : c’est d’être injectée très tôt. Dans les 7 blennorragies du 
second groupe, en effet, il y en a trois pour lesquelles cette 
solution avait été injectée une heure après le coït et elle avait été 
injectée trois quarts d’heure après pour le cas du premier 
groupe. Le pouvoir préventif de l’argyrol, s’il existe, est donc 
immédiat et s’atténue considérablement dès la deuxième 
heure. Or, il, est bien certain que le nombre d’hommes qui ren¬ 
treront à bord plus d’une heure après des rapports sexuels 
sera toujours de beaucoup supérieur au nombre de matelots 
qui regagnent leur bâtiment moins d’une heure après de tels 
rapports. 373 contre 70 dans notre statistique. Il faudrait 
donc que ces soins fassent pris à terre et cela n’est pas possible 
pour un bâtiment en campagne; raison de plus pour agir 
auprès des hommes afin qu’ils emploient des préservatifs. 

Le traitement du chancre mou et de la elennorragie. — Dmelcos 

ET MÉTHODE DE POINCLOUX. 

Notre intention n’est pas de développer ce traitement que 
chacun applique à sa guise. Nous voulons simplement donner 
notre avis sur deux méthodes qui sont précieuses pour le 
médecin du bord : le Dmelcos et la méthode de Poincloux. 

Le Dmelcos, par voie intraveineuse, a un gros inconvénient : 
c’est l’énorme réaction qu’il, détermine, ce qui nécessite un état 
général parfait. Aussi le rééervions-nous aux cas compliqués 
d’adénite. Sur 3 a chancres mous observés, a 6 restèrent sim¬ 
ples. 5 fois le Dmelcos fut employé avec deux insuccès et trois 
guérisons. L’efficacité de ce médicament n’est donc pas aussi 
absolue qu’on a voulu le prétendre ; mais, devant le traitement 
désespérément rebelle d’un bubon qui ne peut pas guérir, il 
faut tenir pour très avantageuse une méthode qui donne plus 
de 5 0 p. 100 de succès et amène, quand elle réussit, une guéri¬ 
son particulièrement rapide. 

Tout aussi précieuse est la méthode de Poincloux que l’article 
paru dans les Archives de Médecine navale du i sr trimeste 1939, 
sous la signature de M. le médecin de 1 re classe Daoulas, nous 
donna l’idée d’employer. 

méd. ït puarm. nav. — Janv.-fév.-mars. 


cxxm-ü 



82 PARNEIX. 

Dans tous les cas, il s’agissait de blennorragies chroniques 
datant d’au moins trois mois et dans lesquelles tous les antisep¬ 
tiques dont on peut disposer à bord avaient été employés 
sans succès, Il persistait au réveil une goutte plus ou moins im¬ 
portante dans laquelle le microscope révélait du gonocoque intra¬ 
cellulaire. 

La technique employée fut toujours la même et, à très peu de 
choses près, celle indiquée par M. Daoulas. Désinfection du méat, 
anesthésie au moyen d’un coton imbibé de la solution de cocaïne 
délivrée par le Service de santé, qu’on introduit dans le premier 
centimètre de l’urètre. Le malade serre le méat entre ses doigts 
pendant quelques minutes et l’anesthésie est suffisante. Piqûre 
de l’extrémité de la muqueuse et injection sousr-muqueuse. 
Nous avons toujours pratiqué l’injection en nous servant de la 
seringue pour anesthésie dentaire; grâce à la finesse de l’ai¬ 
guille» le traumatisme est sensiblement nul et nous n’avons 
pas eu à observer d’hémorragie. Peu de douleur, les deux pre¬ 
mières injections seules sont un peu désagréables. Injection tous 
les deux jours en suivant la progression : i/ 4 , r/a, 3 / 4 , 1, 
t t/a, 1 3/4,9 eentimètres-cubes. Nous avons fait jusqu’à huit 
injections. Jamais de réaction forte, la température atteignait 
rarement 38 °. Nous avons employé uniquement le vaccin anti- 
gonoccoecique fourni par l’Institut Pasteur de Saïgon. 

Observation I. — D..., annamite, matelot maître d’hétel. 

En traitement depuis octobre ty-uj. A subi toute la gamme des 
antiseptiques sans résultat. Persistance d'une goutte matinale avec 
gonocoques. 

On commence le 17 février 1 g 3 0 la méthode de Puinrloux. 1 /â 
centimètre cube, réaction faible : 37°8 le soir. La température 
ne dépasse pas ensuite 37*5. On fait : i/a, 3 / 4 , 1, et 1 cm® 5 à 
deux reprises. Dès fa quatrième injection la goutte diminue et 
disparaît complètement après la sixième. Ce malade ne constate 
par la suite aucune humidité du canal et se marie deux mois plus 
tard. 

Observation IL — M... Hugues» matelot canonnier. 

Coït infectant le 8 novembre ig 3 o à Hankéou. Blennorragie 



LE PROBLÈME VÉNÉRIEN À BORD D'UN AVISO.; 83 
aiguë le la. Traitement par les antiseptiques jusqu’en février. 
Le 3 février : gonocoques dans la goutte matinale. 

On commence la méthode de Pomcloux le 4 . La température 
maximum observée est de 37*5 lors de la deuxième injection. Nous 
injectons i/ 4 , 1/2, 3 / 4 , 1, 1 cm 3 5 , cette dernière injection faite 
le 1 2 février. L’écoulement ne se modifie pas et un prélèvement 
le 1 3 montre toujours du gonocoque intracellulaire. 

Le 1 4 :1 cm* 3/4 sont injectés. Diminution nette de l’écoulement 
qui devient en outre plus fluide. Le 1 5 et le 18 on injecte 
9 centimètres cubes. Après la seconde injection de a centimètres 
cubes, la goutte disparaît complètement. 

Le canal est resté absolument sec jusqu’en août, époque â la¬ 
quelle le sujet a débarqué du ttRégulus». 

Observation III. — L... Jean, matelot cuisinier. 

Coït infectant le 8 novembre ig 3 o à Hankéou avec une Chinoise. 
Blennorragie aiguë le » 3. Traité pendant trois mois. Il présente le 
3 février une goutte avec gonocoques. 

‘Méthode de Pomcloux les 4 , 6, 8 et 19 février. II reçoit i/ 4 , 1/9, 
3/4 et 1 centimètre cube. Température 37°5 à la seconde injection. 
Dès la première injection l’écoulement est complètement tari, aussi 
nous n’avons pas jugé utile de dépasser 1 centimètre cube. 

Pendant plus d’un mois le canal reste sec et cet homme a de nou¬ 
veaux rapports sexuels. Le a 3 mars, nouvelle blennorragie aiguë 
contractée le i 4 . 

Observation IV. — M... Frédéric, matelot canonnier. 

A la visite d’embarquement, le 19 novembre tÿ 3 o, B présente 
une blennorragie aiguë datant déjà d’une semaine, contractée lors 
de son passage à Saigon. Il n’a suivi aucun traitement. Lavages 
permanganatés, alcalins et antiseptiques urinaires à la période 
aiguë, copahu plus tard, changement d’antiseptique ne donnent 
pas de résultats. Le »o février un prélèvement montre toujours du 
gonocoque. 

On commence la méthode de Poincloux le 19. i/ 4 , t/a, 3 / 4 , 
1, i ,5 et a centimètres cubes sont injectés. La plus forte réaction 
a lieu lors de la deuxième injection où la température le soir est de 

37*7. 

L’écoulement ne diminue pas sensiblement et il persiste du gono¬ 
coque, donc échec complet. 


6 . 




84 PARNE1X. 

Observation V. — J... René, quartier-maître canonnier. 

Coït infectant le a 3 novembre avec une Chinoise d’Hankéou. 
Le a6, petite goutte au réveil dans laquelle on trouve des gonocoques 
mais peu nombreux. Le traitement abortif à i’argyrol est tenté et 
échoue. Le îo décembre on commence les lavages permanganatés 
et le traitement ordinaire qu’on.poursuit jusqu’en février. Le î o fé¬ 
vrier goutte matinale purulente avec nombreux gonocoques. 

Le îa traitement vaccinal. On fait i/4, i/ 2) 3^5 et 
1 cm 3 3 / 4 . Cette dernière injection donne une température de 3 7 ° 6 . 
Diminution très nette de l’écoulement qui est également beaucoup 
plus fluide. Un prélèvement le a 3 décèle des polynucléaires mais pas 
de microbes. Aucun traitement. Le canal reste humide quelques 
jours encore puis devient absolument sec. 

Suivi jusqu’en novembre i 9 3 i cet homme avait l’apparence 
d une guérison parfaite. 

Observation VI. - D... Gustave, quartier-maître fusilier. 

Coït infectant le 6 novembre avec une Chinoise. Le 11 • blennor¬ 
ragie aiguë. Traitement habituel pendant quatre mois. Le a 4 février 
ü persiste une goutte épaisse au réveü avec du gonocoque intra- . 
ceüullaire. 

Méthode de Poincloux à partir du a 8 février : i/4 3/4 t e t 
1cm 3 , 5 . La température atteint 3 7 °8 après la quatrième'injec¬ 
tion, elle ne dépasse pas 3 7 «a pour les autres. Réaction locale 
assez forte après 1 centimètre cube. Le gland est induré et le malade 
sent des picotements en urinant. Nous laissons un intervalle de 
cinq jours entre les deux dernières injections pour permettre à 
l’induration de se résorber. 

Dès le début la goutte devient très fluide. Les 11 1 7 et 2 3 mars 
des prélèvements sont négatifs : il y a des polynucléaires mais 
absence de tous germes. , 

Nous avons suivi cet homme pendant plusieurs mois, le résultat 
na pas changé : humidité du canal, quelques polynucléaires, pas 
de microbes. r 


Observation VII. — X..., officier. 

Une blennorragie en i 9 a 5 compliquée d’orchi-épididymite 

8 Tn décemï, 6 3 4 H 'if ** ^ SanS c '«mplicatioT 

En décembre i 9 3o, à Hankéou, troisième blennorragie. Prise 
dans les premières heures, on tente le traitement abortif qui semble 



85 


LE PROBLÈME VÉNÉRIEN X BORD D'UN AVISO. 

réussir. Il persiste toutefois une goutte au réveil, plus ou moins 
épaisse, avec des cellules de pus, mais on ne trouve pas de gono¬ 
coques. 

Cet état se maintient durant plusieurs mois pendant lesquels 
aucun traitement n’est fait. Des prélèvements sont pratiqués régu¬ 
lièrement une à deux fois par mois après des excès. Le résultat ne 
varie pas : pus sans microbes. Le sujet a repris ses habitudes 
sexuelles. Fin juillet 1981, un nouveau prélèvement révèle des 
gonocoques très nombreux intracellulaires, l’état local n’a pas 
changé. Cet officier devant débarquer sous peu, nous lui proposons 
la méthode de Poincloux qu’il accepte. 

Le 10 juillet, t /4 centimètre cube, puis î/a, 3 / 4 , 1 et enfin 
1 cm s 5 le 18 juillet. Assez forte réaction générale après les deux 
premières injections. Le canal reste humide mais la goutte est 
moins épaisse. Les 19 et ai juillet des prélèvements montrent 
des globules de pus infiniment moins nombreux que précédemment 
et pas de microbes. 

Cet officier rentre en France. Persistance d’une goutte fluide au 
réveil ce qui le conduit chez un spécialiste toulonnais fin août. 

Un prélèvement est fait sur la goutte et un autre sur le liquide 
prostatique. On pratique également une spermoculture. Tous ces 
examens sont négatifs. 

Observation VIII. — G... Louis, matelot chauffeur. 

Coït infectant avec une Chinoise le 3 o avril. Blennorragie le 
5 mai. Traitement ordinaire pendant trois mois. Le a 8 juillet gono- 
eoques intracellulaires nombreux. 

Vaccin Pasteur : l/a, 3 / 4 , 1 et 1 cm’ 5 . Température à 38 ° lors 

la première injection puis 37°5, 37°4, et 37°3. Dès la deuxième 
mjection, l’écoulement est tari et le canal reste sec. 

Nous avons suivi cet homme pendant de^nombreux mois, il 
semblait présenter une guérisonfparfaite. 

De la lecture de ces observations, il ressort que nous avons 
obtenu 7 guérisons pour un échec. C’est donc une méthode 
particulièrement intéressante pour le traitement des blennor- 
ra gies chroniques. 

U un emploi très pratique à bord, d’exécution simple, ne 
oécessitant aucun matériel spécial, elle est appelée à rendre de 



PANNEIX. 


précieux services aux médecins embarqués sur des bâtiments 
en campagne. 

Nous n’avons jamais observé le choc brutal que signale 
M, Daoulas. Au début, nous recommandions aux hommes d’être 
à jeun et nous les mettions au régime léger. Par la suite, ils 
venaient à jeun à la piqûre, mais restaient dans la journée au ré¬ 
gime ordinaire. L’injection ayant lieu vers 9 heures, le maxi¬ 
mum de la température était observé en général à 1 4 heures et, 
la plupart du temps, à 19 heures, toute température avait dis¬ 
paru. Les hommes étaient exempts de service le jour de l’in¬ 
jection, mais faisaient normalement leur service le lendemain. 

Conclusions. 

i° Le Gélotube constitue un moyen prophylactique de pre¬ 
mier ordre contre la syphilis; 

a* Son efficacité est nulle»ou infime quand il s’agit de se pré¬ 
server de la blennorragie et du chancre mou. II est dangereux 
même, par la sécurité trompeuse qu'il donne aux hommes les¬ 
quels, à cause de lui, n’emploient pas le préservatif. Il ne 
devrait occuper que le second rang dans les moyens prophylac¬ 
tiques, le premier étant tenu par le préservatif qu’il devrait 
simplement suppléer en cas de rupture de ce dernier; 

3 ° La solution d’argyrol ne peut être efficace que si elle est 
injectée dans l’urètre le plus tôt possible après le coït, dans tous 
les cas, moins d'une heure après ; 

4° La méthode de Poindoux ou vaccination antigonococcique 
par la porte d’entrée donne des succès rapides dans le traite¬ 
ment de la blennorragie chronique et son emploi éminemment 
facile en fiait une arme précieuse pour le médecin du bord. 



COMMENT TRAITER À RORD LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 87 


COMMENT TRAITER PRATIQUEMENT À RORD 
LES MALADIES VÉNÉRIENNES 
ET LES AFFECTIONS T)E LA PEAU LES PLUS FRÉQUENTES, 

PAR M. J AM AIN, MÉDECIN RS PREMIERE CLASSE 1>E RÉSERVE. 

J’ai l’intention de montrer, dans cette courte étude, comment, 
si j’étais médecin-major embarqué, loin de tout centre hospi¬ 
talier, je traiterais, avec les moyens du bord, les affections véné¬ 
riennes et cutanées les plus fréquentes. Je n’ai pas la prétention 
d’apporter des formules inédites, ni de soutenir que celles 
que j’indique sont supérieures aux autres. Je les appliquerais, 
simplement parce que, en douze années de clientèle, elles m’ont 
donné pratiquement les meilleurs résultats et que leur adapta¬ 
tion à l’équipage me paraît très facile, à condition que le méde¬ 
cin-major partant en campagne soit muni de quelques médica¬ 
ments spécialisés, actuellement bien au point, d’un microscope 
et des colorants nécessaires aux examens les plus usuels ; 
Gram, Fontana-Tribondeau, en particulier', ce qui ne me paraît 
pas impossible. 

Voici, en plus de ceux contenus dans le coffre, les médicaments 
qui me paraissent indispensables. Certains d’entre eux sont, du 
reste, réglementaires actuellement : 

i° Quelques séries de novarsénobenzol avec ampoules d’eau 
bidistillée de 3 centimètres cubes ; 

9° Quelques boîtes d’un sel de bismuth de bonne marque, 
campho-carbonate de préférence (Cardyl ou Bivatol, par 
exemple) ; 

3 ° Quelques boîtes de vaccin anti-chancrelleux de Nicolle 
(Dmelcos) ; ' 

4 ° Quelques boîtes de vaccin anti-gonococcique (Gonagone 
ou Demonchy, Vaccin de l’Institut Pasteur) ; 



JAMAIN. 


6° Quelques ampoules de chlorhydrate double de quinine 
et d’urée à 5 p. 100. 

II se peut que quelques médicaments compris dans les 
formules que j’indique n’existent pas à l’infirmerie. Leur nombre 
est restreint et je pense qu’il serait facile de se les procurer avant 
de partir en campagne. 

J’envisagerai, en premier lieu, les affections vénériennes et 
leurs complications les plus fréquentes, puis les dermatoses les 
plus courantes. Je m’excuse de la classification un peu artifi¬ 
cielle que j’ai adoptée. 


Maladies vénériennes. 


Urithrite blennorragique. 

Un examen microscopique est indispensable, surtout dans les 
vingt-quatre premières heures de l’écoulement,. lorsque l’on 
veut tenter, avec quelques chances de succès, le traitement abor¬ 
tif. Gram, ou plus simplement coloration à froid avec une solu¬ 
tion de bleu de méthylène à saturation, donneront, pratiquement, 
des indications suffisantes. 

J’ai constaté que le traitement abortif réussissait surtout 
sur les malades ayant déjà eu plusieurs blennorragies. Je sup¬ 
pose que la cause réside moins dans la pénétration moins pro¬ 
fonde du gonocoque sur une muqueuse antérieurement lésée, 
que dans le fait que ces malades, plus avertis, se présentent plus 
tôt à la consultation. 

Je ne fais jamais de. traitement abortif sur un écoulement 
datant de plus de deux jours. L’expérience m’a montré qu’il 
réussissait rarement. Si, au contraire, la goutte n’est pas fran¬ 
chement jaunâtre, si un frottis me montre des gonocoques rares, 
la plupart extra-cellulaires, j’emploie la méthode à l’argyrol, 
selon la technique de Janet. 

On lave, à basse pression, l’urèthre antérieur, avec un litre 
d’eau bouillie tiède auquel on ajoute deux cuillerées à café de 
la solution d’argyrol à so p. 100, que l’on utilise ensuite de la 



COMMENT TRAITER X RORD LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 89 
façon suivante : dans le canal, doucement exprimé, on injecte, 
avec une seringue en verre, dix centimètres cubes de la solution. 
On maintient soi-même le méat fermé aussi près que possible 
de l’extrémité de la verge. De temps à autre, on laisse s’écouler 
une goutte de liquide. L’opération durç cinq minutes et doit 
être renouvelée deux fois par jour, pendant trois jours. Le ma¬ 
lade a uriné avant et reste le plus longtemps possible sans uriner 
après. Un pansement protège les vêtements. 

Bien entendu, si la réaction est trop vive, on abaisse le titre 
de la solution. L’urètrhe réagit quelquefois fâcheusement à 
l’argyrol. C’est pourquoi Janet a insisté sur l’emploi des solutions 
fraîchement préparées. J’ai le souvenir d’un malade désespéré 
que j’ai guéri radicalement et à peu de frais. Voici son histoire : 
ce malheureux garçon vint me voir un jour porteur d’un écou¬ 
lement abondant, jaune-verdâtre. Il était dans un état de dépres¬ 
sion telle que, me dit-il, il songeait au suicide. Il m’apprit que 
cet écoulement datait de deux ans. A cette époque, ayant 
ressenti, après un contact suspect, quelques picotements dans 
le canal, « sans voir de goutte », il était allé consulter un médecin 
d’une petite ville des environs qui lui avait prescrit trois injec¬ 
tions d’argyrol par jour, à un titre relativement faible, autant 
qu’il m’en souvient (et sans faire d’examen microscopique, 
ia goutte n’existant pas). 

«Aussitôt, me dit-il, je me suis mis à couler comme aujour¬ 
d’hui. Je suis revenu, à plusieurs reprises chez le médecin qui 
m’a dit de continuer mes injections, ce que j’ai fait». Déplacé 
dans le Nord, il y a un an, il alla consulter un confrère d’une 
grande ville qui lui conseilla le même traitement. Il continua 
donc avec persévérance et l’écoulement persista, aussi abondant. 
Ce jeune homme n’ayant jamais eu, antérieurement, de blennor¬ 
ragie, je pensai aussitôt à une uréthrite chimique par l’argyrol. 
Un frottis me montra un pus absolument aseptique et me 
confirma dans mon opinion qu’il n’avait jamais contenu de 
gonocoques. Je demandai donc au malade de cesser tout 
traitement pendant quarante-huit heures, ce qui fut, du reste, 
difficile à obtenir. Deux jours après, il revenait enthousiasmé, 
le canal sec et les urines claires. 




90 


JAMAIN. 


En général, il est indiqué de ne pas continuer le traitement 
abortif quand, après la troisième séance, le pus contient encore 
des gonocoques. H m’est arrivé, rarement, il est vrai, de persister 
avec succès même après examen positif au début du troisième 
jour. Dans ces cas-là; j’avais allongé d’un jour le traitement, 
qui ne comporte généralement que huit séances (deux par jour, 
pendant quatre jours). 

J’ai toujours vu les réactions inflammatoires disparaître 
rapidement, le traitement cessé. 

En cas d’échec, l’écoulement, qui était minime pendant le 
traitement, augmente et les gonocoques, s’ils avaient disparu, 
réapparaissent bientôt. Dans ce cas, ou lorsque le traitement 
abortif n’a pu être appliqué, je commence aussitôt les lavages au 
permanganate. Voici la formule que j’emploie : 


Permanganate du potasse. A gramme*. 

Eau distillée. . 3oo — 


a cuillerées à soupe de cette solution pour a litres d’eau 
bouillie tiède. 

Chaque cuillerée à soupe contient approximativement o gr. a o 
de permanganate. 

J’ai eu des ennuis chez des malades qui, sachant que le gono¬ 
coque est sensible à la chaleur, avaient pris les lavages trop 
chauds. Je ne change pas généralement le titre de la solution 
pendant le cours de la maladie. Pendant les deux ou trois pre¬ 
miers jours j’indique seulement de mettre une seule cuillerée à 
soupe pour deux litres d’eau bouillie. Je fais les premiers lavages 
moi-même, pour bien montrer au malade la façon de procéder. 
Le bock étant tenu à un mètre de hauteur environ, le caoutchouc 
muni de la canule de Janet, laver l’urèthre antérieur, matin et 
soir, pendant une dizaine de jours. A ce moment-là, l’écoulement 
est en général très réduit ; je commence les grands lavages vési¬ 
caux, même si l’urèthre postérieur me parait indemne. L’expé¬ 
rience montre qu’il l’est bien rarement. A partir de la quatrième 
semaine, un seul lavage le soir ; un sur deux, la sixième semaine. 
J’arrête alors le traitement; avec un peu de chance le malade 
est guéri. 





COMMENT TRAITER À BORD LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 91 
Je considère comme guéri tout malade qui, après les épreuves 
de la bière et du coït (pratiqué, bien entendu, avec toutes les 
précautions nécessaires), ne présente ni goutte ni filaments dans 
les urines du matin. La spermo-culture offre de réelles difficultés 
pratiques en clientèle, à plus forte raison sur un navire. 

Je ne suis pas partisan du « laisser couler». Cette méthode 
expose aux complications. Les lavages précoces bien faits sup¬ 
priment les ennuis de l’écoulement et rendent ces complications 
plus rares. 

Je n’emploie jamais les vaccins à la période aiguë. Je n’en ai 
pas obtenu des résultats satisfaisants. 

Bien entendu, je fais à mes malades les prescriptions d’hy¬ 
giène habituelles, mais sans sévérité. En dehors de la suppres¬ 
sion de la bière, de l’alcool et du vin pur, des exercices violents, 
je ne pense pas que ces prescriptions soient d’une importance 
majeure, après quelques jours de lavages. Le professeur Pous- 
son, de Bordeaux, s’élève contre la suppression absolue du vin 
6t le régime sévère, ce qui, d’après lui, n’a d’autre résultat que 
de diminuer inutilement la résistance du malade. 

le prescris, pour la forme, un suspensoir, afin de ne pas 
m’entendre reprocher de ne pas l’avoir fait. J’ai la conviction 
que cet appareil gênant (et habituellement malpropre) n’est 
d’aucune utilité et n’empêche pas l’épididymite. 

Je donne peu de médicaments per os. Je prescris habituelle¬ 
ment au début, les cachets suivants : 


Uroformine. o gr. 5o 

Béni, de soude. o gr. aü 


Trois cachets par jour, aux repas, pendant une dizaine de 
jours. 

Dans quelques cas, où l’écoulement persiste avec uqe certaine 
abondance, j’emploie l’opiat cubèbe-copahu, selon la formule 
suivante : 


Baume de copahu.. 5o grammes. 

Magnésie hydratée fraîche... 8 — 

Essence de menthe. iv gouttes. 








92 


JAMAIN. 


Extrait de ralanhia. 8 grammes. 

Poivre de cubèbe... 5o — 

Neuf boulettes de la grosseur d’une noisette par jour, aux 
repas. 

Cette formule, dont j’ai oublié l’auteur, m’a toujours donné 
d’excellents résultats. 

Dans la plupart des cas, l’écoulement, au bout d’une quin¬ 
zaine de jours, se réduit à une goutte matinale teintée en brun 
par le lavage de la veille. Tout traitement cessé, il persiste, en 
général, une petite goutte claire et quelques filaments légers 
dans les urines qui disparaissent spontanément en quelques 
jours. 

Il arrive, quelquefois, que l’écoulement reparaît peu de jours 
après la cessation du traitement. Dans ce cas, je fais reprendre, 
pendant une dizaine de jours, les lavages, en augmentant un peu 
la dose de permanganate : (3 cuillerées à soupe de la solution- 
mère par lavage; un seul par jour). Ce traitement complémen¬ 
taire suffît souvent, et l’on retombe dans le cas habituel. Si 
l’écoulement récidive encore ou s’il persiste des gonocoques 
dans la goutte du matin, on se trouve en présence d’un cas 
rebelle dont la guérison me parait difficile à réaliser à bord. Il 
vaudra mieux attendre que l’on puisse envoyer le malade dans 
le service spécial d’un hôpital. 

Plus fréquemment il persiste une goutte grisâtre, sans gono¬ 
coques visibles, se traduisant par des filaments lourds dans les 
urines. C’est la goutte classique qui fait, en clientèle, le déses¬ 
poir du malade et du médecin. Voici la méthode que j’emploie 
en pareil cas : 

Dilatations progressives au béniqué, de façon à arriver le 
plus tôt possible aux gros numéros ; méatotomie, si nécessaire. 
Cesser alors les dilatations et pratiquer, trois fois par semaine, 
une série de grands lavages suivis de massage de la prostate, 
avec la solution suivante : 


Nitrate d’argent. 
Eau distillée ... 


grammes. 







GOMMENT TRAITER X RORD LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 93 
Une cuillerée à café de cette solution pour un litre d’eau dis¬ 
tillée tiède. 

La guérison est habituellement obtenue en huit à dix séances. 
J’ai, depuis longtemps, renoncé aux instillations de nitrate, 
brutales et non exemptes d’inconvénients. 


Complications de l’uréthrite blennorragique. 


Infection des canaux para-uréthraux. 

Contre cette complication bénigne mais qui favorise les réci¬ 
dives, j’emploie le procédé suivant : 

J’injecte, tous les deux jours, avec une seringue munie d’une 
aiguille mousse, une goutte de la solution de nitrate à 1 p. 1 oo. 

Il se produit une réaction du trajet qui s’indure légèrement et 
l’écoulement minime qui existait cesse rapidement. 

La galvano ou la thermo-cautérisation ne m’ont pas donné de 
bons résultats. Je pense qu’il est difficile, par ce procédé, d’at¬ 
teindre le trajet dans sa totalité. 

Folliculite suppurée : pérfolliculite. 

Le procédé de choix consiste à inciser par voie endoscopique, 
procédé évidemment difficile à réaliser à bord. L’incision large 
par voie externe, suivie d’un curettage prudent et de l’applica¬ 
tion d’une fine mèche iodoformée, m’a souvent réussi, sans 
fistule consécutive. 

Le bourgeonnement est, en général, très rapide. 

Goopérite aiguë. 

Par un traitement purement médical (bains de siège, com¬ 
presses très chaudes), la résolution est quelquefois obtenue, sans 
bistouri. Dans d’autres cas l’ouverture spontanée dans l’urèthre 
évite l’intervention. Sinon, même traitement que pour la folli- 



JAMA1N. 


M 

culite suppuré*'. La fistule, qui se forme parfois après l’incision, 
guérit, en général, spontanément. 

Prostatite aiguë : abcès de la prostate. 

Dans les formes bénignes, simplement inflammatoires, carac¬ 
térisées seulement par un peu de ténesme, des mictions impé¬ 
rieuses, une sensibilité anormale de la glande au toucher rectal, 
je continue les grands lavages au permanganate en diminuant 
le titre de la solution : une demi à une cuillerée à soupe pour 
deux litres. J’ajoute : bains de siège chauds, petits lavements 
laudanisés (XX gouttes de laudanum pour 1 5 o gr. d’eau chaude) 
et suppositoires calmants : 

lehlyoi... 

Kl Irait de jusquiamc 
Ki Irait de belladone 
Antipyrine ........ 

Beurre de cacao.... 

Si les phénomènes inflammatoires s’accentuent, si la fièvre 
apparaît, même traitement, mais en limitant les lavages à 
l’urèthre antérieur. 

Lorsque l’abcès paraît inévitable, cesser les lavages et com¬ 
mencer une série de vaccins (Gonagone ou vaccin de Demonehy). 
J’ai vu souvent, par ce simple traitement, se résoudre des prota- 
titea qui paraissaient devoir fatalement suppurer. 

Si, malgré tout, l’abcès se forme, je crois (sauf fièvre élevée, 
altération de l’état général) qu’il ne faut pas se presser d’inter¬ 
venir. J’ai constaté que, dans bien des cas, l’ouverture se fait 
spontanément dans l’urèthre, sans grand inconvénient ulté¬ 
rieur. Cependant cette expectative ne doit pas constituer une 
règle absolue. Si cette ouverture spontanée tarde quelque peu 
à se produire, si l’abcès bombe dans le rectum, je n’hésite pas 
à l’inciser. Technique de Marion. 

Un bistouri, entouré de diachylon laissant libre la pointe, et 
guidé par l’index gauche, est introduit dans le rectum et va 









COMMENT TRAITER à ROR!) les MALADIES VÉNÉRIENNES. 9o 
inciser l’abcès. L’ouverture est agrandie au doigt. Lavement 
évacuateur, matin et soir. 

Au cas où la prostatite suppurée se compliquerait de péri- 
pro&tatite, l’incision large doit être pratiquée sans retard. U y 
a intérêt à choisir alors la voie périnéale ; mais il s’agit d’une 
véritable opération. 

Bien entendu, dans presque tous les cas, il persiste, après 
guérison de la prostatite aiguë, un certain degré de prostatite, 
chronique qu’il ne faut pas négliger plus tard. 

Vésiculite aiguë. 

Son traitement se confond avec celui de la prostatite. 

Cystite blennorragique. 

Tout lavage étant cessé, indépendamment du traitement mé¬ 
dical (régime, suppositoires, lavements laudanisés) j’emploie le 
traitement habituel : instillation dans la vessie, tous les jours 
ou tous les deux jours, de 3 cc. de la solution de nitrate à 
i p. 100. 

Les phénomènes aigus s’amendent assez rapidement et je 
reprends, aussitôt que possible, le traitement au permanganate. 

Epididymite blennorragique. 

Dans tous les cas où les symptômes douloureux ne sont pas 
trop accentués et où le malade peut se rendre chez le médecin, 
je traite cette complication par la diathermie. Électrode indif¬ 
férente sous les fesses, électrode active facile à confectionner 
avec une lame de plomb des dimensions et de la forme d’une 
grosse cuillère. On règle l’appareil de telle sorte que la sensa¬ 
tion de chaleur soit très su p portable. Une application par jour, 
de i 5 à*oo minutes. Les résultats sont remarquables, surtout 
sur la douleur qui disparaît souvent à la première séance. 

Dans. ce cas, je continue prudemment les lavages, à basse 
pression et à dose faible : un par jour. 



96 


JAMAIN. 


Si l’épididymite est intense, avec épanchement de la vaginale, 
cordon très douloureux," fièvre, je cesse les lavages. Le malade 
garde le lit. J’ai abandonné l’habituelle planchette difficile à 
faire tenir en place et je mets simplement, sous les bourses, un 
gros paquet de coton facile à changer tous les jours. Aspirine, 
si c’est nécessaire et application, deux fois par jour, de la pom¬ 
made : 

Gollargol. a grammes. 

Huile de ricin. v gouttes. 

Aïonge benzoïnée. 18 grammes. 

Je commence une série de vaccin, en surveillant les réactions 
locales parfois intenses et douloureuses. Le malade peut géné¬ 
ralement se lever au bout d’une quinzaine de jours. 

Il arrive quelquefois que l’épididymite blennorragique est 
d’une intensité telle, qu’elle arrive à suppurer. Je ne l’ai 
cependant jamais vu dans les cas traités par la vaccination. J’ai 
le souvenir d’un de mes malades, atteint d’épididymite double, 
qui refusa systématiquement toute médication sauf le repos au 
lit et l’aspirine. Une douzaine de jours après le début de sa 
complication, deux volumineux abcès apparurent presque en 
même temps dans les deux épididymes, abcès qui s’ouvrirent 
spontanément, le malade ayant refusé l’incision et qui, je dois, 
l’avouer, guérirent très vite et très simplement. 

La phase aiguë étant terminée, je reviens aux grands lavages 
permanganatés. 

Balano-foühite. 

Je fais précéder chaque grand lavage par un nettoyage sous- 
phimosique (car cette malformation est en général la cause de 
cette complication), avec un litre de permanganate à 
o gr. 4 o p. î.ooo. J’utilise une canule en verre à bout effilé. 
Il est rare qu’on soit obligé de fendre au thermo la partie dorsale 
du prépuce. 






COMMENT TRAITER À BORD LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 97 
Paraphimosis. 

Si la tentative de réduction échoue, j’incise profondément 
l’anneau et je fais une suture transversale, comme l’indique 
Marion. 

Arthrite blennorragique. 

Je crois que cette complication sérieuse pourrait être traitée 
à bord de la façon suivante : 

Vaccination et, en cas d’échec, ponction de l’articulation et 
réinjection, sous la peau, de quelques centimètres cubes du 
liquide retiré. Bien entendu, immobilisation temporaire et 
traitement local externe, avec mobilisation aussi précoce que 
possible. 

Chancre mou. 

Un homme se présente à la visite porteur d’une ulcération 
génitale. Le bacille de Ducrey ou le tréponème, ou bien les 
deux sont-ils en cause? Sans microscope, le diagnostic au début 
est pratiquement impossible, tellement la symptomatologie du 
syphilome primaire me paraît s’être modifiée ces dernières 
années. Je pense, avec la majorité des syphiligraphes, que beau¬ 
coup de syphilis décapitées sont des syphilis ( à chancre minime 
et éphémère, sans réaction ganglionnaire typique. J’ai vu, en 
clientèle, des cas où l’examen clinique permettait, semblait-il, 
de rassurer le malade porteur d’une lésion paraissant banale, 
et dans laquelle, pourtant, un ultra montrait d’innombrables 
tréponèmes. La durée de l’incubation elle-même peut ne rien 
signifier. Je viens dé voir un cas de syphilome primaire dans 
lequel l’incubation était de plus de soixante jours. > 

Ma ligne de conduite ^diffère selon les circonstances. 

A. Le dernier rapport sexuel date d’au moins 15 jours; 
la lésion date de 24 à A 8 heures au plus. 

11 ne s’agit vraisemblablement pas d’un chancre mou. Ulcéra¬ 
tion suspecte au point de vue : tréponème, 
üfo. si pharm. ray. — Janv.-fév.-mars. 


CXXIIl-7 



JAMAIN. 


Si ie malade n’a appliqué aucun antiseptique, recherche du 
tréponème. 

Si résultat négatif, je renouvelle cette recherche 48 heures 
après. 

Si résultat encore négatif, il s’agit probablement d’une lésion 
banale qui guérira toute seule. Je mets le malade en observation 
et je lui conseille une R. W. un mois et deux mois après. 

B. Le dernier rapport sexuel date de moins de 8 jours; 
la lésion de 24 à 68 heures. 

Le tréponème n’est probablement pas en cause, ou, tout au 
moins n’est pas seul. (Chancre mixte.) 

La recherche du bacille de Ducrey est parfois difficile, l’auto¬ 
inoculation peu pratique. Je recherche quand même le trépo¬ 
nème. 

Si résultat négatif, je traite comme un chancre mou. 

Si du vingtième au trentième jour après le coït la lésion est 
guérie, je conseille simplement au malade de s’observer. 

Si au trentième jour, la lésion n’est pas guérie, je cesse tout 
traitement pendant trois jours et je pratique une nouvelle 
recherche du tréponème. Si elle est négative, reprise du traite¬ 
ment local et le malade est mis en observation. 

C. Il y a en coït récent (moins de 8 jours) et éloigné (plus de 15 jours) 

Même conduite que ci-dessus, mais avec recherche du trépo¬ 
nème veés le a5-28° jour après le premier contact. 

Voici le traitement que j’emploie dans le chancre mou : 

Electro-coagulation diathermique, après anesthésie locale 
au liquide de Bonain. Electrode indifférente sous les fesses et 
électrode à boule, active. Intensité faible : 3 à 4 oo millis. Les 
résultats sont remarquables. L’escarre tombée, la plaie 
consécutive guérit très rapidement. 

Si ce procédé ne peut être appliqué, tous les matins, décapage 
soigneux à l’éther. Selon le professeur Petges, de Bordeaux, ce 



GOMMENT TRAITER À BORD LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 
décapage permet aux médicaments d’agir d’une façon beaucoup 
plus efficace. Ensuite, poudrage à la poudre d’iodoforme (pra¬ 
tiquement impossible à employer en clientèle). 

Ou bien, attouchement avec la solution suivante : 

Chlorure de 7.inc. 1 gramme. 

Aleoel à 60°... 5o grammes. 

puis, poudrage avec le mélange : 

Acide borique. 18 grammes. 

Hypochlorite de chaux. a — 

Le lendemain, nettoyer à l’eau bouillie, sécher et recom¬ 
mencer. 

Lorsque l’ulcération s’étend, malgré le traitement, et devient 
phagédéuique, j’emploie le vaccin anti-chancrelleux de Nicolle 
(Dmelcos). 

Bubon chancrelleux. 

Même à la période de suppuration franche, le vaccin de 
Nicolle intra-veineux permet d’obtenir des guérisons rapides. 
Au prix de réactions fébriles un peu ennuyeuses mais sans gra¬ 
vité, j’ai vu de volumineux bubons rétrocéder complètement. 
Dans certains cas très avancés, une simple incision, suivie d’un 
curetage superficiel et d’un tamponnement à la gare iodofor- 
mée, m’a suffi à guérir le malade, le vaccin étant continué aux 
doses croissantes habituelles. 

Syphilis. 

. A la période primaire, lorsque 1 k séro-réaction est encore 
négative, j’emploie la méthode mixte : 

Pour un sujet de poids moyen et sans tare, novarsénobenzol 
intra-veineux, de o gr. i 5 à o gr. 90, dose que je répète de telle 
sorte que le poids total du médicament par série soit de 7 à 
8 grammes. Une piqûre tous les cinq jours jusqu’à o gr. 60, 
puis, injection hebdomadaire. 

Entre chaque piqûre de néo, je fajs une injection de bismuth 







100 


JAMAIN. 


(cardyl). Je n’ai jamais constaté (^ inconvénient quelconque à 
associer les deux médicaments et je n’ai pas remarqué que cette 
méthode expose davantage aux accidents possibles. Si, malgré 
tout, un accident se produit, ou une intolérance se manifeste, 
V j e modifie bien entendu mon traitement selon les circonstances. 
Après un mois de repos je pratique une deuxième série de 
bismuth seulement : bivatol, en général, deux injections par 
Ainaine, pendant trois semaines, puis une seule hebdomadaire, 
façon à totaliser douze piqûres. 

II m’est arrivé de prolonger la série de bismuth jusqu’à 
quinze ou seize piqûres sans aucun inconvénient. Je surveille 
évidemment avec attention la bouche et les reins. 


Si le malade est vu en période secondaire, je crois qu’il est 
bon, pour éviter des réactions quelquefois violentes, de faire 
précéder la série mixte ci-dessus indiquée, par trois piqûres de 
cardyl, à 4 ou 5 jours d’intervalle (qu’on peut remplacer par 
quelques injections intraveineuses de cyanure de mercure). 

Je n’ai jamais constaté d’accident sérieux dû au bismuth. 
Avec quelques précautions la stomatite peut être évitée ou tout 
au moins enrayée. Sur un nombre considérable de piqûres de 
bismuth de différentes marques, je n’ai pas eu un seul abcès. 
Je crois qu’il faut surtout invoquer la chance. A plusieurs re¬ 
prises certains de mes malades ont présenté, pendant deux à 
trois jours après l’injection, une tuméfaction pseudo-phlegmo- 
neuse de la fesse que quelques pansements humides chauds et 
le repos ont fait disparaître très simplement . 

II m’est arrivé de reprendre le bismuth chez certains syphili¬ 
tiques qui n’avaient pu le supporter lors d’une première série 
(stomatite accentuée). Cette deuxième série pouvait se terminer 
sans incident. 


Je n’envisage que le traitement de la maladie à son début, 
pensant qu’il est le seul qui puisse intéresser le médecin-major 
en campagne. Je suis tout à fait d’avis qu’il faut traiter le 
malade longuement et soigneusement, et qu’il faut surtout bien 
le persuader de cette.nécessité. C’est en suivant les malades de 
la clientèle civile qu’on peut se rendre compte combien les 
traitements actuels sont une arme à double tranchant. En volati- 


COMMENT TRAITER X BORD LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 101 
lisant les accidents du début, ils donnent au malade une fausse 
sécurité. Peilt-être, comme le soutiennent certains auteurs, 
empêchent-ils les phénomènes d’immunité réalisés par les acci¬ 
dents cutanés et préparent-ils les complications tardives, si le 
malade ne poursuit pas son traitement, ce qui est bien souvent 
difficile à obtenir. 

Lymphogranulomatose inguinale bubaiguk. 

Un mot seulement sur cette affection relativement rare et 
dont le traitement serait difficile à réaliser à bord. 

On pourrait essayer, en les combinant aux injections iodo- 
iodurées, la méthode récemment décrite par Pinard èt Robert. 
Lorsque le pus est collecté, vider les poches piar aspiration à la 
seringue et injecter de la glycérine pure.| Répéter l’opération 
tous les jours. 

Maladies de la peau. 

Nous envisagerons seulement, en même temps que les 
dermatoses les plus fréquentes, celles dont le traitement est 
tellement simple qu’il vaut mieux les guérir tout de suite. Je 
m’excuse de la classification un peu artificielle que j’ai adoptée. 

Herpès. 

Affection désagréable, récidivant parfois avec ténacité, et dont 
le diagnostic importe plus que le traitement. Le mode de début, 
fo® caractères cliniques permettent, en général, de ne pas 
confondre l’herpès génital avec un chancre. 

J’ai employé quelquefois avec succès, à la période d’érythème 
e U de prurit, avant l’apparition des vésicules, des badigeon¬ 
nes iodés, comme l’indique Gougerot. Les vésicules étant 
formées" et rompues, l’herpès guérit spontanément. On peut 
a Ppliquer une poudre inerte : sous-nitrate de bismuth, talc. 

J’ai vu cependant cette affection se développer d’une façon 
anormale. Je viens d’en observer un cas, chez une femme âgée, 
•Jans lequel le placard principal, siégeant sur la fesse gauche, 



102 


J AM AIN. 


était large comme la main. Tout le long de la cuisse, à la jambe 
et à la plante du pied existaient des placards secondaires de 
dimensions plus réduites (1 à 3 centimètres). Cette éruption 
s’accompagnait de phénomènes de névrite intolérables. Je crois 
qu’il .s’agissait vraiment d’herpès et non de zona (vésicules 
petites, réparties sans ordre, ne suivant pas de trajet ner¬ 
veux). 

Les réactions méningées fréquentes dans l’herpès, les phéno¬ 
mènes de névrite, sont bien connus ; mais il est un point qui ne 
me paraît pas avoir été signalé : c’est l’état d’asthénie et presque 
de neurasthénie légère et transitoire que j’ai souvent constaté 
chez mes malades ; et non pas dans l’herpès génital seulement, 
car l’appréhension d’une affection plus grave pourrait alors 
être invoquée. Ce symptôme ne suit pas forcément l’intensité 
de l’éruption, qui, souvent, est au contraire très discrète. J’ai 
vu certains herpétiques prévoir leur crise plusieurs jours à 
l’avance par la céphalée, les douleurs si spéciales, cutanées, 
pourrait-on dire, de névrite, quelquefois très distantes du point 
d’éruption, et cet état spécial d’asthénie. 

L’auto-hémothérapie réussit bien contre l’herpès récidivant. 

Zona. 

A la période aiguë, applications de liniment oléo-calcaire 
additionné d’acide phénique (o gr. 5 o p. 100). Plus tard, 
poudrage à la poudre inerte : sous-nitrate de bismuth, talc, etc. 

On peut ordonner, en cas de douleurs vives, les cachets 
suivants : 

Aspirine... 

Caféine.... 

Phénacétine 

Exalgine.. * 

II m’a semblé, ainsi que l’affirment Lacapère et Montlaur, 
que l’auto-hémothérapip abrège la durée des lésions cutanées. 
On a récemment employé les injections sous-cutanées de sulfar- 
sénol. - 


o gr. 5o 







COMMENT TRAITER À BORD LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 103 


Dermatoses \ parasites végétaux. 


Sycosis triehophytiyue de la barbe. 

Épilation aussi soigneuse que possible, thermo-cautérisation 
des petits abcès et pansements humides fréquemment renouve¬ 
lés avec la solution de Lugol : 


Iode métalloïdique. 1 gramme. 

lodure de potassium. a grammes. 

Eau distillée. aoo — 


Eczéma marginatum de Hébra. 

Épidermite parasitaire dont le diagnostic est facile ; localisa¬ 
tion au pli inguino-scrotal et marge rouge à accroissement 
excentrique. Le diagnostic bactériologique est aisé : 

Mettre une squame cornée aussi mince que possible, entre 
deux lames, ajouter deux gouttes de la solution suivante : 

Potasse caustique.. 3o grammes 

Eau distillée...t. 70 — 

Laisser au contact une heure ou deux. Examiner la prépara¬ 
tion en diaphragmant étroitement, sans autre manœuvre, sans 
coloration, à 3 oo diamètres. 

Si la squame a été choisie profondément, les filaments mycé¬ 
liens sont très nombreux (Sabouraud). 

Un traitement bien appliqué guérit rapidement cette affec¬ 
tion. 

La localisation aux espaces inter-digitaux est très fréquente. 
Négligée, elle peut devenir une véritable infirmité, l’ai le sou¬ 
venir d’une gouvernante suisse qui ne pouvait presque plus 
marcher, lorsqu’elle se décida à venir me consulter. Tous les 
espaces inter-digitaux de ses pieds présentaient des fissures 
profondes qui étaient le point de départ de traînées lymphan- 
gitiques s’étendant du dos du pied jusque sur les jambes. 









104 


JAMAIN. 


Entre les orteils on voyait une bouillie d’épiderme macéré, 
d’odeur infecte. Sous l’action du traitement, la malade guérit 
en quelqfues jours. 

Après nettoyage des lésions à l’eau savonneuse et à la brosse 
dure, friction énergique avac un tampon imbibé de : 

Teinture d’iode fraîche. to grammes. 



Calmer l’irritation avec la crème : 

Oxyde de zinc 

Vaseline. 

Lanoline. 

Eau distillée . 

Continuer ce traitement pendant une dizaine de jours. Si la 
lésion résiste, appliquer la pommade suivante : 

Chrysarobine. 

Vaseline. 

Oxyde de zinc 

Erythratma. 

Le diagnostic est posé facilement par la localisation (pli 
inguino-scrotal, aisselle), la teinte brunâtre uniforme, le plisse¬ 
ment de l’épiderme, l’absence de bordure légèrement saillante. 
Traitement : 

Friction quotidienne avec : 

Liqueur d'Hoffmann 
Teinture d’iode,... 

Passer ensuite la pommade suivante : 

Calomel. 

Tannin à l’éthei 
Vaseline. 

/ 


o > gr. 3o 
o’ gr. 3o 
3o grammes. 


180 gramiùes. 
ao — 


ogr. ao 
ao grammes. 


fi grammes. 



5 — 

















GOMMENT TRAITER X BORD LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 105 

Malgré la guérison apparente, il faut continuer le traitement 
plusieurs semaines, en tenant compte de l’irritation de l’épi¬ 
derme. 

Dermatose parasitaire de la région péri-anale. 

Cette affection, souvent prise pour un eczéma et traitée par 
une multitude de pommades, se caractérise par le prurit, sur¬ 
tout nocturne, et sa persistance, lorsque le traitement adéquat 
n’est pas appliqué. 

Suivre la technique indiquée par Sabouraud : 

Friction énergique, brutale même, de la région atteinte, avec 
un tampon monté sur une pince, essoré, après avoir été trempé 
dans la solution suivante : 


Iode métallftdique.. 1 gramme. 

Alcool à 6o°. îoo grammes. 

H faut surtout ne pas négliger le moindre pli. On renouvelle 
le traitement plusieurs fois, à quelques jours d’intervalle. 
Calmer l’irritation consécutive par la crème à l’oxyde de zinc. 


Pityriasis versicolor. 

Les taches brunes, grasses, le signe du copeau, font poser 
e diagnostic. 

Même traitement que l’érythrasma. 


ÉPIDERMITE X LEVURES. 

Récemment étudiée, cette affection peut être confondue, 
soit avec l’eczéma marginatum, soit avec l’intertrigo. L’aspect 
de la bordure, flottant par son bord libre, aide à faire le dia¬ 
gnostic. 

En cas d’eczématisation secondaire, badigeonnages au nitrate 
d argent à î p. îoo. Contre la lésion elle-même, application de 
la pommade suivante : 

Acide clirysophanique. i gramme. 

Vaseline. aoo grammes. 

, (Lacapère et Mnnllaur.) 







106 


JAMAIN. 


InTERTRIGO-IMPETIGO-TOURNIOLE. 

Toutes ces lésions, d’origine streptococcique, sont justicia¬ 
bles de l’eau d’Alibour dont voici une bonne formule indiquée 
par Sabouraud : 

Eau distillée.... 

Sulfate de zinc.. 

Sulfate de cuivre 

Alcool camphré . 

Dans les formes aiguës et enflammées de l’intertrigo, j’em¬ 
ploie, pendant deux à trois jours, le Uniment oléo-calcairé. 
Je pratique ensuite des frictions au nitrate d’argent à 1 p. ioq 
ou bien à l'alcool iodé au même titre. J’applique, par-dessus, 
la pommade suivante : 


Icblyol. î gramme. 

Camphre pulvérisé. o gr. 5o 

Oxyde de ziuc. 4 grammes. 

Lanoline. 4 , — 

Vaseline.8 — 


Dans VImpétigo, d’abord, pansements humides à l’eau d’Ali¬ 
bour, pour faire tomber les croûtes : deux à trois cuillerées à 
soupe pour un litre d’eau bouillie. 

Ensuite attouchement, matin et soir, à l’eau d’Alibour pure 
et application de la pommade ci-dessus. 

Dans la tourniole, après excision de l’épiderme décollé, bains 
de doigt à l’eau d’Alibour et pommade à l’ichtybl. 

Sycosis non parasitaire,' Furonculose. Hydrosadénite. 

Sycosis. — J’ouvre les pustules avec la pointe fine du thermo¬ 
cautère, puis, après lotion à l’alcool à 8o°, j’applique la pom¬ 
made suivante : 


3oo grammes. 

5 — 


Oxyde jaune de mercuro. 
Vaseline. 


î gramme. 
5o grammes. 














COMMENT TRAITER X RORD LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 107 


Furoncle. — J’emploie les pansements humides, malgré leurs 
inconvénients, en protégeant simplement la peau par une couche 
de pommade à l’oxyde jaune. Le pansement humide chaud, 
au début, apporte un réel soulagement. Quand le bourbillon, 
est formé, faire une pointe de feu rapide et profonde; nettoyer 
soigneusement la peau, à chaque pansement, à l’alcool à 8o°. 
A la phase terminale, appliquer de simples pansements alcoo¬ 
lisés. 

Je crois qu’il est bon d’interdiredes grands bains non médi¬ 
camenteux, en particulier les bains de mer. En 1918, je n’ai 
pu arrêter une épidémie survenue au Centre des Dirigeables 
de Corfou, qu’en les supprimant complètement. 

A mon avis, le seul traitement abortif efficace est la thermo¬ 
cautérisation très précoce; elle doit être faite au moment où 
le furoncle se manifeste seulement par un minuscule point rouge, 
prurigineux, centré par un poil. 

Je ne prescris généralement pas de régime à mes furonculeux. 
Je leur donne seulement le conseil de diminuer la ration quo¬ 
tidienne de pain et de supprimer les aliments sucrés. 

En cas de furonculose rebelle, la vaccination par un auto¬ 
vaccin étant difficile à bord, l’auto-hémothérapie rendrait des 
services. 

Hydrosadénite. — Raser l’aisselle lorsque l’abcès est collecté, 
l’inciser après désinfection à l’alcool iodé et appliquer tout au¬ 
tour une couche de pommade à l’oxyde jaune. "* 


Bouton d’huile. 

Affection fréquente chez les mécaniciens et les chauffeurs, 
siégeant suftout aux avant-bras. J’ai toujours constaté quelle 
est difficilement guérissable, si on ne supprime pas la cause. 

Matin et soir, savonnage soigneux à l’eau tiède, lotion à la 
liqueur d’Hoffmann et application de la pommade ichtyolée- 
camphrée. 



108 


JAMAIN. 


Urticaire. 

Dans la crise aiguë, purgation, diète ce jour-là et régime 
lacto-végétarien les jours suivants. Pour calmer la démangeai¬ 
son, simples lotions vinaigrées. 

Si la crise se prolonge, un cachet d’un gramme d’hyposulfite 
de soude, trois fois par jour, quatre jours par semaine, et auto¬ 
hémothérapie. 

Pityriasis rose de Gibert. 

Le diagnostic importe plus que le traitement. Il est facilité 
par la présence de la plaque primitive de dimensions plus 
grandes que les autres médaillons ovalaires rosés. 

S’abstenir de tout traitement. L’affection guérit spontané¬ 
ment en un mois ou deux. 

Lichen plan. 

Son évolution par poussées successives lasse souvent le ma¬ 
lade et le médecin. 

Contre les ulcérations, parfois très gênantes et très doulou¬ 
reuses, qui surviennent assez souvent dans le lichen plan buccal, 
attouchements, matin et soir, avec la solution suivante : 

Bleu de méthylène... o gr. ao 

Eau distillée.. ao grammes. 

Pityriasis simplex. 

A la face, application, matin et soir, de la pommade suivante : 

i gramme. 
k grammes. 

8 — 

Pour le pityriasis du cuir chevelu, on remplace, dans la 


Ichtyol. 

Oxyde de zinc 
Lanoline..... 
Vaseline. 









COMMENT TRAITER \ BORD LES MALADIES VÉNÉRIENNES. 109 
formule précédente, l’ichtyol par le goudron de pin, et orf pres¬ 
crit des savonnages au savon de Marseille, deux fois par semaine. 

Eczéma aigu. 

A la période de début, les grands pansements humides, fré¬ 
quemment renouvelés, avec deux cuillerées à soupe de poudre 
d’amidon pour un litre d’eau bouillie tiède, sont très efficaces. 

Plus tard, enveloppements au Uniment oléo-calcaire, ou avec 
la pâte : 

Oxyde de zinc. J 

Talc. > 3o grammes. 

Huile d'amaades douces. ] 

Quand les phénomènes inflammatoires se sont atténués, 
j’ajoute, selon la formule de Gougerot, 1 à 5 grammes de 
goudron de houille brut à cette pâte, et je pratique, tous les 
trois jours, un badigeonnage au nitrate d’argent au centième. 

L’eau d’Alibour étendue réussit bien quand l’eczéma a 
tendance à suppurer. 

On peut remplacer la pâte ci-dessus par le baume de Bais- 
8ade. 

Gale. 

■ Le traitement à la pommade d’Helmerich me paraît être, à 
bord, le plus pratique. 

Phtiriase du pubis et du cuir chevelu. 

J’ai, depuis longtemps, renoncé à l’onguent gris. La pommade 
xylolée, selon la formule de Sabouraud, donne entière satis¬ 
faction. On met autant de gouttes de xylol que de grammes de 
vaseline. 


Xylol. . Ceal goutlos. 

Vaseline. ioo grammes. 


Pour le pubis, le rasage préalable des régions atteintes est 









no 


jàmain. 


une précaution utile. On applique, trois soirs de suite, la pom¬ 
made ci-dessus et on recommence le même traitement neuf jours 
après. Il est bon de changer de linge le troisième jour. 

Même traitement pour le cuir chevelu. Contre les lentes, 
enveloppement au vinaigre chaud et peignage, le lendemain, 
au peigne fin. D’après Sabouraud, le xylol peut être remplacé 
par de la benzine rectifiée. 

pAPILtOMES GÉNITAUX. 

L’excision aux ciseaux et la thermo-cautérisation, après anes¬ 
thésie au liquide de Bonain, donne de bons résultats. Mais les 
récidives sont fréquentes et parfois ennuyeuses par leur locali¬ 
sation (méat urinaire). J’emploie, en clientèle, la diathermo¬ 
coagulation sans fil ou la cryothérapie. 

J’ai constaté que les lavages avec une solution concentrée de 
permanganate empêchaient souvent les récidives. 

Fissdbe A i’ands. 

Ce n’est, à proprement parler, ni une maladie vénérienne, 
ni une maladie de la peau. Je voudrais cependant indiquer les 
résultats que j’ai obtenus, en clientèle, par la méthode de 
'Bensaude. J’ai traité des cas plus ou moins graves et plus ou 
moins récents. J’ai eu, jusqu’ici, la chance de les guérir tous, 
sans opération. 

La technique est très simple : « 

Une seringue, munie d’une aiguille très fine, est garnie 
d’un quart de centimètre cube environ de chlorhydrate double 
de quinine et d’urée à 5 p. 1 oo. On pique à trois ou quatre mil¬ 
limètres en dehors de l’angle externe de la fissure. On pousse 
le piston au fur et à mesure que l’aiguille chemine sous la mu¬ 
queuse éraillée, en prenant garde qu’elle ne ressorte pas, eu se 
tenant près de cètte muqueuse, et en arrivant, si possible, jus¬ 
qu’à l’extrémité interne de la fissure. 

On renouvelle les injections tous les deux ou trois jours. 

Je n’ai jamais dépassé cinq injections. La douleur, vive mais 



À PROPOS D'UN CAS D'OCCLUStON INTESTINALE. Ht 


passagère, de la piqûre est largement compensée par la cessation 
presque immédiate des phénomènes douloureux dûs à la fissure. 
J’ai vu, dans un cas, la guérison survenir par une seule injec¬ 
tion ; le malade se sentait tellement soulagé qu’il refusa les autres. 

Quand on songe aux douleurs intolérables qui accompaguent 
cette affection, lorsque l’on compare la simplicité de ce traite¬ 
ment à la dilatation forçée de l’anus sous anesthésie générale, 
on est forcé de convenir qu’il peut rendre réellement service 
à un médecin isolé. 


III. BULLETIN CLINIQUE. 


À PROPOS D’UN CAS D’OCCLUSION INTESTINALE, 

PAR M. LOYER, MÉDECIN PRINCIPAL. 

Le a 4 avril 19a 5 , à 1 heure du matin, entre d’urgence à 
l’hôpital de Sidi-Abdallah un ouvrier indigène de l’atelier de 
chaudronnerie de l’arsenal ; son billet d’entrée porte : En obser¬ 
vation (obstruction intestinale). —On note au premier examen: 
douleur abdominale très vive, ventre rétracté, contracture, respi¬ 
ration diaphragmatique totalement abolie, n’a pas émis de 
matières ni de gaz depuis le début de l’après-midi, deux à 
trois vomissements avant l’entrée à l’hôpital. Signale qu’il a eu 
à 5 heures du soir la veille une violente douleur dans le flanc 
droit, depuis la douleur n’a fait qu’augmenter. Le palper abdo¬ 
minal réveille de vives douleurs dont le maximum paraît être 
au niveau de la région appendiculaire, signe de Jacob positif, 
le toucher rectal est douloureux tout autour de la cavité pel¬ 
vienne, pouls à 84 , faciès émacié un peu terreux. On intervient 



112 


LOYER. 


à deux heures du matin sous'anesthésie à l’éther : incision de 
Roux, liquide en abondance dans le ventrê, jaune verdâtre non 
fétide, l’appendice est un peu rouge mais pas plus que le 
cæcum et les anses grêles, appendicectomie, fermeture de la 
paroi. Laparotomie sus et sous ombilicale, on va à l’étage supé¬ 
rieur du ventre à cause de la non-fétidité du liquide périto¬ 
néal. Découverte d’une perforation lenticulaire au niveau d’un 
ulcus calleux du pylore, débridement large sus-ombilical pour 
avoir du jour et faciliter les sutures, enfouissement de la perfo- 
'ration au catgut chromé I et suture séro-séreuse supplémentaire, 
épiplooplastie, nettoyage de la cavité abdominale, drain au 
niveau du pylore, drain dans le Douglas, fermeture de la paroi 
en trois plans. Suites opératoires très bonnes, la i er mai, 
ablation des drains, 3 mai, hématome de la paroi en deux points ; 
8 mai, cicatrisation complète ; exéat le 8 juin 19 3 5 . 

Le 99 octobre 1997 soit deux ans après sa première entrée 
à l’hôpital, cet ouvrier revient avec le billet suivant : «Se plaint 
de violentes douleurs au ventre», il souffre de la région ombi¬ 
licale par crises et surtout à l’occasion d’efforts, ventre souple, 
bonnes fonctions digestives, levmalade couché ne souffre pas, 
la palpation est indolore, pas de vomissements; en somme 
l’examen clinique est négatif. Dans l’examen radiologique, on 
n’a vu que l’estomac qui descend jusqu’à un travers de doigt 
au-dessous des crêtes iliaques, poche à air volumineuse, liquide 
de stase en abondance, estomac mobile paraissant libre d’adhé¬ 
rences, apparition précoce des ondes, le péristaltisme est in¬ 
tense et l’évacuation rapide est assez aisée. Exeat le a novem¬ 
bre 1997. 

' Enfin troisième et dernière entrée à l’hôpital le 99 août 
1939, donc sept ans après l’accident initial, avec la mention : 
«Syndrome d’obstruction intestinale remontant à trois jours». 
Depuis trois jours, arrêt des matières et des gaz, vomissements 
bilieux, météorisme abdominal avec péristaltisme des anses 
visible à travers la paroi surtout autour de l’ombilic, douleurs, 
à type de coliques partant de la fosse iliaque droite ; la palpation 
de l’abdomen nS"révèle rien de particulier, pas dé défense, mais 
des gargouillements, le pouls et le faciès sont bons, pas de tem- 



À PROPOS D’UN CAS D’OCCLUSION INTESTINALE. 


113 


pérature; devant l’état général relativement bon et surtout 
devant l’aspect du ventre couturé de cicatrices larges qui font 
supposer une intervention particulièrement laborieuse, on se 
décide à attendre en plaçant une sonde rectale, de la glace sur 
le ventre et en pratiquant une injection intra-veineuse de 
sérum hypertonique. Devant l’échec de cette thérapeutique, on 
intervient sous rachi-anesthésie d’abord; la rachi n’amène 
aucune débâcle comme on l’espérait, de plus elle ne donne 
qu’une mauvaise anesthésie qu’on est obligé de compléter par 
du chloroforme que l’on fait inhaler lentement; laparotomie 
sous-ombilicale, paroi très mince; dès l’ouverture, un paquet 
d’anses grêles fait hernie, ce paquet représente à peu près la 
totalité de l’intestin grêle dilaté, rouge-vineux avec, par places, 
des taches ardoisées du plus mauvais aspect, le tout contraste 
avec le colon pâle, gris et rétracté. On ne tarde pas à trouver 
l’obstacle qui siège au niveau de l’angle iléo-coecal où des 
brides unissent étroitement l’iléon au coecum, on coupe les 
brides entre deux ligatures mais on ne peut réséquer l’intestin 
grêle malade, il faudrait eu enlever trop ; il est d’ailleurs impos¬ 
sible de réduire, tant la dilatation est forte, et tant l’intestin friable 
menace de se rompre sous la séreuse. A ce moment, sous l’in¬ 
fluence de sa double anesthésie et de son éviscération, le malade 
est choqué, on ponctionne le grêle dont les gaz s’échappent, la 
réduction devient facile après suture de,l’orifice de ponction. 
La paroi est refermée en un plan au iil de bronze. Le soir, 
l’état général et le pouls sont bien meilleurs. Le lendemain 
ralentissement notable du pouls, pas de gaz ni de matières, vomis¬ 
sements poracés, hoquet et nez pincé, décès le soir. L’autopsie 
n’a pu être pratiquée. 

En somme, voilà l’histoire assez banale d’abord d’une perfo¬ 
ration d’ulcère du pylore en péritoine libre.et ensuite d’une 
occlusion intestinale par brides cicatricielles, mais je pense qu’en 
l’examinant de près on peut en tirer quelques conclusions 
intéressantes : et d’abord les erreurs de diagnostic, car voilà 
réunies toutes les erreurs classiques. Je n’insisterai pas beau¬ 
coup sur la fâcheuse tendance du praticien moyen, presque uni¬ 
verselle jusqu’à ces dernières années, à qualifier obstruction 
m*». KT pharm. nav. - Janv.-fév.-mars. CXX1II-8 



tout arrêt des gaz et des matières. L’obstruction est très rafé 
eu égard à la fréquence de la péritonite, rare surtout chez un 
homme à l’Age moyen de la vie ; l’occlusion est bien plus fré¬ 
quente mais les symptômes sont bien différents de ceux de la 
péritonite : la forme du ventre, sa consistance. Et puis qu’im¬ 
porte, puisqu’aussi bien dans un cas comme dans l’autre l’inter¬ 
vention s’impose et que l’envoi au chirurgien ne doit pas être 
différé ; c’est d’ailleurs ici ce qui a eu lieu. Bien plus intéressante 
à mon avis est la question qui se pose pour l’opérateur une fois 
la péritonite reconnue : où porter son bistouri? Ici on s’est 
dirigévers l’appendice, qui n’était pas malade ; on a donc d’abord 
perdu du temps et puis en enlevant rapidement l’appendice 
et en fermant hâtivement la paroi sur un péritoine enflammé, 
on a créé là l’amorce des adhérences qui ont occasionné, sept 
ans après, le second drame, qui a emporté le malade. Enfin il 
n’est pas indifférent de couturer une paroi abdominale de cica¬ 
trices. On sait que lors de la perforation d’un ulcère gastro- 
duodénal, le contenu septique du viscère se vidant sur la face 
droite du mésentère, vient envahir d’abord la fosse iliaque 
droite, y faisant apparaître le maximum de la douleur spontanée 
ou provoquée : c’est ce qui s’est produit ici car les signes d’appen¬ 
dicite dominaient. Je ne citerai pas tous les signes tels que com¬ 
mémoratifs de début, sonorité préhépatique, etc., tous si bien 
décrits par Mondor et dont un chirurgien averti cherchera à 
s’entourer pour essayer de ne pas s’en laisser imposer par une 
disposition anatomique trompeuse. Mais je voudrais insister 
sur un aspect ou plutôt une manière d’être du malade qui m’a 
été quelquefois d’un grand secours en pareille occurrence et* 
dont parlent peu les auteurs : c’est l’état de calme ou d’agita¬ 
tion du patient. Un sujet atteint de péritonite est-il agité souvent 
au point de ne pas tenir en place, cherchant vainement une posi¬ 
tion de moindre souffrance : l’origine de la péritonite est dans 
l’abdomen supérieur. Faut-il voir là un résultat de l’excitation 
du diaphragme? Je ne sais, mais lorsque la lésion siège dans 
l’abdomen inférieur on a bien plus souvent un patient calme 
craignant même de bouger pour ne pas accroître sa douleur. 
Si maintenant en palpant la fosse iliaque droite, on perçoit 



Üf< CAS DE NÉVRAXITE SURAIGUË. 115 

des gargouillements, ce qui sera très rare dans ces péritonites 
généralisées à grand fracas, mais possible tout au début, il y a 
peu de chances pour qu’il y ait appendicite, peut-être tout 
simplement parce que la perception de gargouillements est 
incompatible avec une défense musculaire sérieuse, avec un 
ventre de bois. 

Puissent ces quelques remarques servir, ne fût-ce qu’une fois, 
à nos camarades chirurgiens dans ces cas si angoissants où il 
s’agit d’aller vite et avec le minimum de dégâts. 


UN CAS DE NÉVRAXITE SURAIGUË 

(MALADIE DE HEINE-MÉDIN), 

PAR MM. LE ROY ET RUFFET, MÉDECINS de première classe. 


Observation clinique. 

Au cours d’une petite épidémie de grippe bénigne qui sévis¬ 
sait à l’école des mécaniciens de Lorient, un jeune apprenti de 
16 ans entre à l’hôpital maritime le 8 juin 1932 , vers onze 
heures, avec le diagnostic d‘angine et bronchite aiguë. 

Rien à signaler dans ses antécédents héréditaires ou colla¬ 
téraux. 

Antécédents personnels : angine bénigne il y a 4 ans ; a été 
vacciné contre la variole le 16 octobre 1981; aurait un peu mai¬ 
gri depuis son arrivée à l’école. 

L’affection actuelle a débuté assez brusquement le 3 juin 
1932 ; courbature et température élevée dès le premier jour, 
chute à 37° le 4 * jour et élévation à 4 o° le lendemain. 

A son entrée dans le service, le malade est fatigué mais répond 
bien aux questions : il se plaint de céphalée, d’asthénie et 



116 


LE ROY ET BUFFET. 


dysphagie. Toux modérée ainsi que l’expectoration. Il n’y a pas 
à ce moment de troubles parétiques et le malade peut se lever 
à deux reprises pour se laisser examiner la gorge devant la 
fenêtre. L’examen bactériologique est "négatif au point de vue 
bacilles de Loeffler et fuso-spirilles. 

Aux poumons : râles de bronchite disséminés à droite et à 
gauche ; diminution du murmure vésiculaire et nombreux râles 
souscrépitants à la base gauche ; râles de congestion moins nom¬ 
breux à la base droite. 

Les bruits du cœur sont réguliers et bien frappés. Pouls : 96 ; 
température : 89°. 

Rien de particulier à l’examen des autres appareils. 

A la contre-visite, vers 17 heures, notre jeune apprenti est 
abattu et prostré; il souffre beaucoup de la tête. 

Rien de nouveau à l’examen à part une très légère raideur de 
la nuque. 

Le 9 juin la prostration est plus marquée.Température : 39°5 ; 
pouls : 100. On constate des signes méningés très nets : céphalée 
très vive, raideur de la nuque, Kernig, vomissements,” constipa¬ 
tion. Le malade est légèrement somnolent; il se plaint de ne 
pouvoir déplacer son membre inférieur gauche. Rétention des 
urines et des matières. 

L’examen du système nerveux montre iine paralysie flasque 
et complète du membre inférieur gauche où tous les mouvements 
de défense sont plus faibles qu’à droite ; les réflexes rotulien et 
achilléen sont abolis, le reflexe cutané plantaire est indifférent. 

Le membre inférieur droit n’est pas atteint et il peut être 
facilement mobilisé au commandement : les réflexes rotulien, 
achilléen et cutané plantaire sont conservés et normaux de ce 
côté. 

Abobtion des réflexes cutanés abdominaux et crémastériens 
des deux côtés. 

Rien d’anormal à l’examen des membres supérieurs. 

Pas de troubles moteurs au niveau de la face et des yeux, pas 
de diplopie ni de nystagmus. 

La sensibilité au tact et à la piqûre est normale sur tout le 
corps. 



ÙN CAS DE NÉVRAXITE SURAIGUË. 117 

Au point de vue pulmonaire : mêmes constatations que la 
veille. 

On retire par sondage 3 oo grammes d’urine (pas de sucre; 
albumine : moins de o gr. 10 p. 1000). 

On pratique une ponction lombaire et l’on obtient un liquide 
clair qui ne paraît pas hypertendu. Voici le résultat des examens 
de laboratoire : 

Liquide limpide, flocons blanchâtres en suspension, pas 
de voile fibrineux. 

Cytologie : 55 leucocytes au millimètre cube ( 5 o p. 100 
de lymphocytes, 5 o p. 100 de polynucléaires). 

Albumine : o gr. 45 par litre sans centrifugation; o gr. 35 
sur liquide centrifugé. 

Sucre : o gr. 75 par litre (dosage fait au laboratoire de 

chimie). 

Vernes sigma et Wassermann : négatifs. 

Vernes résorcine : 12 (sur liquide centrifugé). 

Pas de germes visibles à l’examen direct. Pas de B. K. en 
particulier. 

A la contre-visite le malade est très abattu. 

Température : 4 o°a. Le membre inférieur droit est à son tour 
paralysé et les réflexes rotulien et achilléen sont abolis. La réten- 
hon d’urine persiste et on retire par sondage a 5 o centimètres 
cubes d’urine. 

Les examens du sang ont donné les résultats suivants : 

La numération des globules rouges et des globules blancs 

°une des chiffres normaux. 

Taux de l’hémoglobine : 90 p. 100. 

Formule leucocytaire : 

Polynucléaires-neutrophiles : 84 . 

Polynucléaires éosinophiles : o. 

Lympho et moyen mono : 12. 

Crands mononucléaires : i, 5 . 

Formes de transition : a. 

Vernes résorcine sur sérum sanguin : a8. 



118 


LE ROY ET BUFFET. 


Le 10 juin, le malade est de plus en plus somnolent et pros- 
tré; il répond à peine aux questions. La paraplégie flasque est 
complète. Pas de troubles oculaires, pas de nystagmus. La res¬ 
piration est accélérée et saccadée. 

Température : 39°8, pouls : 1 a 4 . Persistance de la rétention 
des urines et des matières. 

Vers 17 heures la respiration est très rapide et saccadée, le 
pouls est irrégulier et incomptable. Les questions restent sans 
réponse. Les phénomènes respiratoires et cardiaques s’accentuent 
progressivement et le malade meurt à a o heures de paralysie des 
centres bulbaires. 


Discussion du diagnostic, 

Il résulte de cette observation que l'affection a pris naissance 
dans un milieu où régnait une petite épidémie grippale ; qu’elle 
a eu une durée globale de 8 jours et que les phénomènes tra¬ 
duisant l’atteinte du système nerveux ne sont apparus que tar¬ 
divement, mais qu’ils ont évolué rapidement puisque la mort est 
survenue 36 heures après le début des paralysies; le tout a été 
accompagné d’un état infectieux nettement caractérisé. 

Quelles ont été nos impressions successives au point de vue 
du diagnostic en suivant l’évolution de cette maladie? 

Durant toute la journée du 8 juin, le diagnostic qui semblait 
s’imposer était celui de Grippe compliquée de congestion pulmonaire 
bilatérale, è cause de la notion d'épidémie, du début brusque, 
de la courbe de la température (V grippal), de la céphalée, du 
catarrhe des voies respiratoires supérieures et des signes pulmo¬ 
naires de congestion. 

Le 9 juin, dès l’apparition des premiers signes méningés 
suivis immédiatement de manifestations nerveuses paralytiques, 
nous avons redouté la granulie avec méningite : les apprentis mé¬ 
caniciens payent en effet un assez lourd tribut à la tuberculose. 
Mais il fallait éliminer les autres méningites et les nombreuses 
névraxites infectieuses encore mal classées et de nature souvent 
indéterminée. La ponction lombaire s’imposait. La réponse du 
laboratoire nous permettait d’éliminer d’emblée les méningites 



UN CAS DE NÉVRAXITE SURAIGUË. 119 

aiguës, la méningite tuberculeuse (*> et la méningomyélite syphi¬ 
litique. 

L’état infectieux, la somnolence, l’hyperglycorachie du liquide 
céphalorachidien et un certain degré de dissociation albumino- 
cytologique inversée pouvaient faire penser à une encépha¬ 
lite. 

Encéphalite léthargique. Mais il n’y avait ni algies, ni myoclonies, 
ni paralysies oculaires; d’autre part des signes méningés aussi 
nets sont tout à fait exceptionnels dans la maladie de Cruchet. 

La réation du benjoin colloïdal n’a malheureusement pas pu 
être faite, mais les paralysies flasques, la rapidité et la régularité 
de l’évolution, l’absence de prodromes avec paresthésies, l’ab¬ 
sence de nystagmus ne plaidaient pas en faveur de la sclérose en 
plaques aiguë, malgré l’abolition des réflexes cutanés abdominaux. 

Par contre les phénomènes généraux infectieux, la brusquerie 
d’apparition des manifestations paralytiques, la paraplégie 
flasque, l’absence de troubles sensitifs et les signes humoraux 
nous orientaient vers la poliomyélite à forme méningée, malgré la 
rareté relative de cette affection et malgré les troubles sphinc¬ 
tériens. 

Le 10 juin nous avons assisté, impuissants, à l’évolution ra¬ 
pide d’une paralysie ascendante aiguë ; or nous savons que la 
poliomyélite type Médin peut revêtir la forme de la maladie 
de Landry. 

Autopsie. — Exambns histopathologiques. 

I ne autopsie très complète n’a pas montré de lésions macro¬ 
scopiques pouvant expliquer la mort : congestion diffuse du lobe 
inférieur de chaque poumon sans hépatisation; reins un peu 
congestionnés : les coupes montrent de petites hémorragies 
sous la capsule et au pourtour des glomérulés sans altérations 
épithéliales caractérisées. 

<‘î Nous n’accordons pas une grande valeur au Vernos résorcine dans le, 
liquide céphalo-rachidien. Nous obtenons ordinairement une floculation 
d’autant plus forte que la quantité d’albumine du liquide est plus élevée 
quelle que soit la nature de la maladie en cause. 



120 


LE ROY ET BUFFET. 


Méninges et axe cérébro-spinal : normaux. 

Des fragments du cerveau, du mésocéphale et de la moelle 
ont été prélevés en vue d’examens histologiques. Tous ces frag¬ 
ments, au nombre de 19, présentent des foyers inflammatoires 
lymphoplasmocytaires périvasculaires très intenses situas aussi 
bien au niveau de la substance blanche que de la substance grise. Pré¬ 
sence de quelques plages hémorragiques. Peu d’images de dégé¬ 
nérescence. Méninges à peu près intactes. 

Conclusions. 

La dissémination très marquée des lésions histologiques nous 
invitait à poser le diagnostic d’encéphalomyélite infectieuse suraiguë 
sans préciser la nature exacte de l’infection. Nous assimilions ce 
cas à ceux qui ont été décrits par Tixier et de Sèze dans leur 
étude sur «le problème des infections névraxiques de nature 
indéterminée» ( Monde médical, du 1" avril 1982) et nous nous 
demandions si le virus grippal n’était pas le seul agent patho¬ 
gène à incriminer. 

Étant donné l’intérêt épidémiologique d’un diagnostic pré¬ 
cis, les coupes ont été montrées à M. le Professeur agrégé Lher- 
mitte de Paris qui a nettement conclu à une maladie de Heine- 
Médin. 

II s’agit évidemment de l’affection que les classiques appellent: 
poliomyélite aiguë épidémique type Médin (qui peut atteindre 
les adultes comme les enfants). Les expériences de Levaditi, de 
Flexner et de Noguchi ont montré que ce type n’est pas différent, 
au point de vue étiologique, du type Heine, sporadique. Il est 
probable que les formes plus aiguës et plus généralisées avec 
lésions disséminées (type Heine Médin) sont dues à une viru¬ 
lence particulière du germe. 

L’apparition de l’affection au début de la saison chaude con¬ 
stitue encore un argument en faveur de la maladie de Heine- 
Médin ; ce caractère saisonnier est si constant qu’il présente pour 
les auteurs une valeur d’indice important au point de vue cli¬ 
nique. 

Aussi bien, il ne s’agit pas là d’un cas isolé de poliomyélite. 



DOSAGE DD FER DANS LES ÉLECTROLYTES. 121 
A notre connaissance, au moins deux cas authentiques se sont 
manifestés à Lorient, ces deux dernières années, chez des enfants ; 
pour l’un de ceux-ci, le diagnostic a été fait tardivement et l’in¬ 
téressé conserve une paralysie flasque du bras droit avec amyo¬ 
trophie ; l’autre a été traité au début par le sérum de Pettit et 
il a guéri sans séquelles. 

Notre jeune apprenti mécanicien est mort moins de 36 heures 
après le début de ses paralysies et il n’a pas pu bénéficier de la 
sérothérapie. Il est probable que nous n’aurions obtenu aucun 
résultat. M. le Professeur Tixier, qui a bien voulu s’intéresser à 
cette observation, nous écrivait : «Ce sont des cas vraiment 
pénibles et déconcertants, car je n’ai jamais vu, en semblable 
circonstance, agir le sérum de Pettit)). 

Lorient, le 97 septembre ig39. 


IV. TRAVAUX DE LABORATOIRE. 


NOTE SUR LE DOSAGE DU FER 
DANS LKS ÉLECTROLYTES ET DANS L’EAU, 

par m. FOERSTER, pharmacien-chimiste en chef 

Le dosage des sels de fer par le permanganate, après réduction 
par le zinc, est une opération des plus courantes au Laboratoire 
et c’est probablement pour cela qu’elle est considérée comme 
fort simple. Évidemment, s’il s’agit de doser du fer en quantités 
telles que l’on puisse négliger de petites erreurs dans l’opéra¬ 
tion, cette dernière est des plus faciles. Mais en est-il de même 




122 FOERSTER. 

lorsque l’on désire un dosage précis, portant sur des quantités 
de fer très faibles? 

J’ai été amené à étudier cette question à l’occasion d’analyses 
d’électrolytes, pour lesquels les teneurs en fer trouvées avaient 
semblé anormales, et à la suite d’une note du commandant de la 
Flotille dans laquelle il demandait que le Laboratoire montre, 
aux officiers des sous-marins, comment exécuter le dosage du fer 
dans l’eau, afin qu’ils puissent examiner, en cours de croisière, 
l’eau qui leur servirait à faire le plein des accumulateurs. 

Dans les électrolytes on tolère au plus aoo milligrammes de 
fer par litre, et l’opération est faite le plus souvent sur 1 oo cen¬ 
timètres cubes. On a doncîi doser au maximum ao milligrammes 
de fer. La méthode au permanganate devient alors, si on y 
regarde de près, fort délicate. Pour avoir une réduction totale, 
il faut se placer dans des conditions bien définies de dilution, 
d’acidité, obtenir un dégagement d’hydrogène lent et en bulles 
aussi fines que possible, éviter toute action de l’air, enfin s’assu¬ 
rer avant de titrer que la réduction est bien totale, etc. 

Pour l’eau, la méthode est encore plus aléatoire, car on a 
alors à titrer des doses infimes de fer. 

Voici comment j’opère pour les électrolytes. Mettre 100 cen¬ 
timètres cubes d’électrolyte dans un erlenmeyer en pyrex de 5 à 
600. Ajouter 10 centimètres cubes d’ammoniaque (pour former 
du sulfate d’ammoniaque qui, avec le sel ferreux, donnera du sel 
de Mohr moins oxydable), puis neutraliser par la soude en pré¬ 
sence d’un peu de papier de tournesol. Refroidir, puis, après 
refroidissement, ajouter 8 à 1 o centimètres cubes de S 0 4 H J 
pur, puis de l’eau pour faire environ a 5 o. Ajouter 10 à 1 5 gout¬ 
tes de solution saturée de sulfate de nickel comme catalyseur, 
puis 5 grammes de zinc exempt de fer (s’il n’en était pas exempt, ’ 
doser ce fer sur 5 ou 10 grammes de zinc). Ajouter a ou 
3 grammes de bicarbonate de soude pour chasser l’air et fermer 
aussitôt avec un bouchon de caoutchouc portant une soupape de 
Contat-Gfickel renfermant une solution de bicarbonate. Laisser 
pendant 3 à 4 heures le dégagement se faire à froid, puis 
laisser un certain temps sur bain-marie couvert. 

Avant de titrer, on s’assure de la façon suivante que le fer est 



DOSAGE DU FER DANS LES ÉLECTROLYTES. 123 
totalement réduit : mettre une goutte de solution de sylfocyanure 
sur un récipient en porcelaine, ouvrir le plus rapidement pos¬ 
sible le flacon, y plonger une baguette et mettre la goutte qui y 
adhère en contact avec le sulfocyanure. S’il n’y a absolument 
aucune coloration, il faut titrer immédiatement mais la plus faible 
coloration rosée n’est pas à négliger. Je me suis assuré en effet 
que 4 à 5 milligrammes de fer à l’état ferrique étant mis dans 
a 5 o centimètres cubes d’eau, une goutte de cette solution ne 
donne qu’une légère coloration rosée au contact d’une goutte 
de sulfocyanure. Dans le cas des électrolytes et en opérant sur 
100 centimètres cubes de ceux-ci, une erreur de 4 à 5 milli¬ 
grammes donne 4 o à 5 o milligrammes d’erreur par litre. Or, la 
dilution à environ a 5 o est nécessaire à cause de la grande quan¬ 
tité de sulfate de sonde formé, et si on ne neutralise pas, la très 
forte acidité donne un dégagement d’hydrogène tumultueux en 
grosses bulles et l’on n’arrive pas à une réduction complète. 

Malgré toutes ces précautions, il est difficile d’obtenir des 
chiffres absolument concordants lorsque l’on fait plusieurs essais 
parallèles avec un même électrolyte. 

Enfin je dois signaler que certains électrolytes m’ont donné 
au permanganate des doses de fer plus élevées que celles trou¬ 
vées par la méthode que je vais signaler. II faudrait en conclure 
qu’ils contenaient des matières agissant sur le permanganate 
et autres que le fbr. 

Inutile de faire remarquer que le procédé au permanganate 
donne des résultats encore plus erronés si on emploie des sou¬ 
papes comme celles de Bunsen qui laissent toujours rentrer de 
l’air et, de même, si on utilise un simple bouchon de liège por¬ 
tant une fente, comme il est spécifié dans le procédé décrit dans 
les cours de l’E. N. S. M. Or ce mode opératoire est donné non 
seulement pour les électrolytes, mais aussi pour le dosage du fer 
dans l’eau. 

Aussi, ai-je cherché un procédé qui, employé au Laboratoire, 
donne des résultats précis, aussi bien pour l’eau que pour les 
électrolytes et qui, simplifié, peut être employé à bord, avec un 
matériel réduit et facile à manier, tout en donnant dans ce cas 
des résultats suffisamment approchés. 



124 


FOERSTER. 


J’ai employé, dans ce but, la méthode indiquée par Otto- 
Mayer (Mon. Sc. 1919) pour doser le fer dans les eaux. 

Au Laboratoire. — Je signale d’abord comment appliquer cette 
méthode au Laboratoire. 

Pour les électrolytes, employer un tube de Grandval et Lajoux 
dans lequel on mesure 1 /a centimètre cube de l’électrolyte, et 
diluer. Ajouter 5 à 10 gouttes d’acide chlorhydrique bromé 
(1 volume de brome pour 5 oo volumes de HCl), puis 10 à 
ao gouttes de sulfocyanure (à a00 gr. pour 1 /a litre', amener aux 
environs de 5 o centimètrés cubes avec de l’eau, et additionner 
de 1 o centimètres cubes d’un mélange à volumes égaux d’éther 
et d’alcool amylique. Boucher le tube, le retourner une trentaine 
de fois, puis laisser l’alcool amylique se séparer : il renferme tout 
le sulfocyanure de fer (si toutefois il n’y en a pas de trop fortes 
quantités) ; dans le cas contraire, la solution aqueuse resterait 
colorée en rose; il faudrait alors diluer l’électrolyte. 

On pourrait penser comparer au colorimètre cette solution 
avec une solution type. Mais Tassily (An. Ch., an. 191 3 ) a montré 
qu’il n’y avait pas proportionnalité entre la coloration et la teneur 
en fer. 

Force est donc d’employer des types de concentrations crois¬ 
santes et de chercher l’égalité de teinte avec l’un d’eux. Je me 
sers à cet effet d’une solution de fer renfermant 1 /1 oo" de mil¬ 
ligramme par centimètre cube. Pour obtenir une meilleure com¬ 
paraison des teintes, il sera utile et commode de construire une 
petite boite close portant deux fenêtres opposées, d’une hauteur 
égale à celle de la couche d’alcool amylique dans les tubes em¬ 
ployés. La largeur des fenêtres sera celle de 9 tubes accolés 
l’un à l’autre. 

Afin d’être bien certain que l’on arrive à des résultats exacts 
avec un peu d’habitude, je me suis fait préparer des liquides 
renfermant une quantité déterminée de fer, et j’ai trouvé des 
résultats parfaitement exacts. 

Pour doser le fer dans l’eau, opérer de même sur 5 o centimè¬ 
tres cubes ou sur des quantités moindres si l’eau examinée en 
contient une assez forte proportion. 



DOSAGE DU FER DANS LES ÉLECTROLYTES. 125 
A bord des sous-marins. — Voici comment je propose d’appliquer 
la méthode sur les sous-marins. Je ine suis astreint à réduire au 
minimum le matériel et les manipulations ; ces dernières sont des 
plus simples et à la portée de tous. 

Matériel et réactifs nécessaires : 

a ou 3 tubes bouchés à l’émeri, dits tubes de Grandval et 
Lajoux et portant des traits à 5 o, n 5 , so, 1 5 , îo, 5 centimètres 
cubes ; 

i t compte-goutte ; 

| Verre rouge n° î dont la teinte correspond à i/io* de mil¬ 
ligramme de fer; 

Verre rouge n° 9 dont la teinte correspond à î /ao c de mil¬ 
ligramme de fer ; 

f Une éprouvette marquée îo centimètres cubes; 

( a flacons compte-gouttes ; 

I Eau distillée; 

f Acide chlorhydrique contenant i centimètre cube de brome 
p. 5 oo (dans un flacon compte-gouttes); 

Solution de sulfocyanure dans un flacon compte-goutes ; 
Mélange à parties égales d’éther et d’alcool amylique (à mettre 
en ampoules ou en récipients métalliques bien clos). 

Teneur en fer d’un électrolyte. — Le*compte-goutte du nécessaire 
est étalonné pour' connaître exactement le nombre de gouttes 
qu’il donne pour i centimètre cube d’électrolyte. 

Mettre dans un des tubes î /a centimètre cube d’électrolyte, 
puis de l’eau distillée, ensuite î o gouttes d’acide chlorhydrique 
bromé, 1 5 à 9 o gouttes de sulfocyanure et î o centimètres cubes 
de dissolvant. Retourner le tube bouché environ une trentaine 
de fois sur lui-même, et quand l’alcool amylique coloré est 
remonté, accoler au tube le verre rouge et comparer les teintes. 

S’il y a égalité avec le verre n° î, c’est que l’électrolyte ren¬ 
ferme 2oo milügrammes de fer par litre. 

Si on a un verre n° a, on pourra se rendre compte si l’électro¬ 
lyte contient moins de îoo milligrammes par litre, ou s’il ren¬ 
ferme plus de îoo et moins de aoo. 



126 


f'OÊRSTËft. 


Dotale du fer dans une eau. — Pour déterminer approximative¬ 
ment la teneur en fer d’une eau, on en met dans le tube jusqu’au 
trait 5 o et on opère comme précédemment. S’il y a égalité de 
teinte avec le verre n° 1, l’eau contient a milligrammes de fer par 
litre. Si la coloration est plus forte que celle du verre, recom¬ 
mencer avec a 5 centimètres cubes d’eau et ainsi de suite. 

Voici les quantités de fer pour chaque quantité d’eau em¬ 
ployée : 

cbntimàtkbs 

il’emi employé» 


5 or. . a milligramme*. 

a 5 . 4 — 

ao.. .. . 5 — 

»5 ... 7,5 — 

îo. io — 

5 . ao — 



Il pourra se faire que l’on n’arrive dans aucun cas à égalité de 
coloration. Si, par exemple, la coloration du liquide est plus 
forte que celle du verre en employant i 5 centimètres cubes 
d’eau et plus faible en employant î o centimètres cubes, la teneur 
est comprise entre 7,5 et 10 milligrammes par litre. 

A noter que l’eau, lorsqu’elle contient beaucoup de fer, est 
trouble et il serait bon dans ce cas de la filtrer ou de la laisser 
déposer. Une telle eau, contenant en suspension beaucoup 
d’oxyde de fer, a été filtrée sur coton et ne renfermait plus alors 
que 6 milligrammes de 1er par litre. 

Une telle eau pourrait être utilisée car, si on en ajoute 3 litres 
dans un élément, c’est 18 milligrammes de fer qui se répartissent 
dans les 70 litres que contient l’élément, ce qui représente une 
augmentation tout à fait négligeable de la quantité de fer par 
litre. 









ANALYSE CHIMIQUE DES LAITONS COMPLEXES. 12? 


ANALYSE CHIMIQUE DES LAITONS COMPLEXES. 

PROCÉDÉS VOLUMÉTRIQUES ET PONDÉRAUX, 

PAR H. H. BREMOND, PHARMACIEN-CHIMISTE principal, 
et m. A. THÉVENOT, pharma CIEN-CI11MISTK DE PREMIERE CLASSE. 

L’étude, au point de vue de leur analyse chimique, des alliages 
cuivreux peut présenter quelques difficultés quant aux choix 
des méthodes de dosage qui conviennent le mieux. A la suite 
de nombreux essais de ces alliages, particulièrement de laitons 
de haute résistance à Cherbourg, à Toulon et à Indret, nous 
croyons utile de décrire les procédés d’analyse de laitons com¬ 
plexes qui ont retenu notre préférence tant pour leur rapidité 
et leur intérêt pratique que pour la correction de leurs ré¬ 
sultats. 

Ces procédés s’appliquent aux alliages renfermant les élé¬ 
ments suivants : cuivre, plomb, fer, aluminium, manganèse, 
nickel, zinc. 

I. — Méthode mixte : volumétrique et pondérale. 

On pèse 5 grammes de laiton et on les dissout à l’aide de 
4 o centimètres cubes d’acide azotique au î/a au bain-marie, 
dans un bêcher de Aoo centimètres cubes de forme haute; 
après dissolution du métal, le liquide est amené au volume de 
3 oo centimètres cubes par addition d’eau distillée, on ajoute 
cinq à dix gouttes d’acide sulfurique pur et on électrolyse. 

Dosage du cuivre. — Le cuivre se dépose à la cathode que l’ou 
lave, sèche et pèse. 

Dosage du plomb. — Le plomb se dépose à l’anode sous forme 
de bioxyde avec une partie de manganèse, ce dernier métal sous 
forme d’oxyde. L’anode recouverte de son dépôt est reçue dans 
un becher et les oxydes adhérents sont dissous h l’aide de quel- 



128 


BREMOND ET^THÉVENOT. 


ques centimètres cubes d’un mélange chaud d’acide azotique 
et d’eau oxygénée, que l’on fait couler sur l’électrode à l’aide 
d’une pipette. La solution acide obtenue est transvasée dans 
une petite capsule de porcelaine et additionnée de 5 centimètres 
cubes d’acide sulfurique pur; on évapore au bain de sable à 
vapeurs blanches. Le plomb précipite sous forme de sulfate. On 
reprend par 5o centimètres cubes de solution de sulfate d’am¬ 
moniaque à 0,75 p. 100 . On filtre et lave le précipité à l’aide 
de la même solution. 

Le précipité de sulfate de plomb est séché et calciné : 

SO‘Pbx o,683 1 = Plomb. 

Le dosage du plomb est rendu plus précis en opérant de la 
façon suivante : ieTprécipité humide de sulfate de plomb est 
redissous à l’aide de la liqueur chaude de nitrate d’ammo¬ 
niaque préparée extemporanément suivant Hollard et Ber- 
tiaux, on ajoute du nitrate cuivrique suivant la technique dé¬ 
crite par ces deux auteurs et on électrolyse : 

PbO a X o,853 = Plomb. 

Le filtrat et les liquides de lavage provenant du dosage du 
plomb sont ajoutés à l’électrolyte, privé de cuivre et de plomb, et 
la solution résultante est amenée au volume de 5 00 centimètres 
cubes par addition d’eau distillée. On obtient ainsi la liqueur L 
qui renferme le fer, aluminium, manganèse, nickel et zinc de la 
prise d’essai. 

100 era s de liqueur L correspond à t gramme d'alliage. 

Dosage du nickel. — (Procédé pondéral). — On mesure 100 cen¬ 
timètres cubes de liqueur L dans un bêcher de 600 centimètres 
cubes, on ajoute 1 gramme d’acide tartrique et 10 grammes de 
chlorure d’ammonium, on rend la liqueur légèrement ammo¬ 
niacale et on revient à réaction acide légère par addition d’acide 
chlorhydrique. On étend la liqueur à i5o centimètres cubes 
ou 900 centimètres cubes avec de l’eau distillée et on préci- 



ANALYSE CHIMIQUE DES LAITONS COMPLEXES. 129 
pite le nickel à l’ébullition par une solution alcoolique de dimé- 
thylglyoxime à 1 p. 100 (a5 à 3o cm 3 de ce réactif). 

On ajoute encore a grammes d’acétate de soude solide et 
on termine le dosage suivant Treadwell. 

Oxime du nickol X o,ao3i6 = Nickel. 

Dosage volumétrique du manganèse1"procède ^procédé rapide) 
On mesure dans un bêcher de a5o centimètres cubes un 
volume de liqueur L correspondant à un poids de manganèse 
compris entre î et a milligrammes (soit a à a o cc. de liqueur L) 
ce qui est possible en se basant sur un premier dosage approxi¬ 
matif. ' 

Par addition d’eau distillée, on amène la prise d’essai au vo¬ 
lume de 5o centimètres cubes, on ajoute ensuite 5 centimètres 
cubes d’acide sulfurique pur, 5 centimètres cubes de solution 
décinormale d’azotate d’argent et î gramme de persulfate d’am¬ 
moniaque solide. 

On plonge le vase dans un bain-marie bouillant pendant 
1 5 minutes, le liquide prend une coloration violette plus ou moins 
intense; on refroidit ensuite dans un courant d’eau froide 
et on titre à l’aide d’une solution alcaline d’anhydride arsénieux. 
Le terme du dosage est indiqué par un virage vert clair de la 
liqueur. 

La solution arsénieuse que l’on emploie généralement ren¬ 
ferme o gr. 4 d’anhydride arsénieux et î gr. 5o de bicarbonate 
de soude par litre. 

On établit le titre de cette solution à l’aide d’un métal, d’un 
acier par exemple, dont la teneur en manganèse est connue. 

1 cm 3 de cette liqueur arsénieuse correspond à une quantité 
de manganèse voisine de o gr. oooi3. 

2 e procédé volumétrique. — Ce procédé est une application 
de la méthode de~ Knorre : On mesure îoo centimètres cubes 
de liqueur L dans un vase pyrex de 6oo centimètres cubes; on 
ajoute de l’ammoniaque jusqu’à léger précipité que l’on re¬ 
dissout avec quelques gouttes d’acide sulfurique ; on ajoute en¬ 
suite îoo centimètres cubes de solution de persulfate d’ammo- 
m^d. et imiakm. Niv. — Janv.-fév.-mars., CXXUI-g 



130 


BREMoND ET THÉVENOT. 
niaque à 60 p. 100 et on étend avec de l’eau distillée jusqu’au 
volume de a5o à 3oo centimètres cubes. 

On chauffe à l’ébullition 5 à 10 minutes puis on ajoute 
20 à a5 centimètres cubes d’acide sulfurique au i/5 pour 
activer la destruction du persulfate. 

On maintient l’ébullition durant ao à a 5 minutes. Le man¬ 
ganèse se précipite sous forme de bioxyde. On filtre sur papier 
Durieux (fdtration lente), on lave à l’eau chaude acidulée par 
l’acide sulfurique, trois ou quatre fois. Le filtrat et les eaux de 
lavages sont réunis en vue du dosage de l’aluminium. 

On fait passer fdtre et précipité dans le vase ayant servi à la 
précipitation ; on versp au-dessus a o à 5 o centimètres cubes de 
solution de sulfate ferreux (1) . 

Lorsque tout le bioxyde de manganèse est dissous, on ajoute 
îoo centimètres cubes d’eau et on titre au permanganate de 
potassium décinormal; soit N le chiffre de centimètres cubes 
nécessaire pour produire le virage. 

Le même volume de sulfate ferreux est titré, d’autre part, 
par le permanganate décinormal, après addition de îoo centi¬ 
mètre cubes d’eau distillée et d’un disque de papier Durieux 
identique à celui ayant servi à la filtration du bioxyde de man¬ 
ganèse ; soit N’ le chiffre de centimètres cubes de permanganate 
décinormal employé. 

(N' — N) x (litre pour fer du permanganate) x o,4<)a = Manganèse. 

Dosage de l’aluminium. — Le filtrat de l’opération précédente 
est concentré au volume de aoo centimètres cubes environ, on 
neutralise par l’ammoniaque, on ajoute î o grammes de chlorure 
d’ammonium et on précipite, par un léger excès d’ammoniaque, 
le fer et l’alumine à l’ébullition. 

On continue celle-ci durant 1 5 minutes, en ayant soin de main¬ 
tenir la réaction du liquide légèrement ammoniacale. 

0) Solution de sulfate ferreux : 

Sulfate ferreux pur. 3o grammes. 

Acide sulfurique pur. î oo centimètres cubes. 

Eau distillée q. 8. p. 








ANALYSE CHIMIQUE DES LAITONS COMPLEXES. 131 
On filtre, on lave à 1 eau chaude. Le précipité retient un peu 
de zinc et de nickel, on le redissout à l’aide de quelques cen¬ 
timètres cubes d’acide chlorhydrique au i /a chaud; la liqueur 
fl cide est amenée à l’aide d’eau distillée au volume de 100 cen¬ 
timètres cubes, on ajoute i o grammes de chlorure d’ammonium 
et on précipite le fer et l’aluminium exactement comme il a 
été dit. Le précipité est lavé à l’eau chaude, on le redissout dans 
quelques centimètres cubes d’acide chlorhydrique au 1 /a chaud, 
°n amène le volume de la liqueur à aoo centimètres cubes par 
eddition d’eau distillée et on la fait passer dans un bêcher 
pyrex de tioo centimètres cubes. On ajoute du carbonate de 
soude sec, peu à peu, jusqu’à obtention d’un léger trouble que 
l ou lait disparaître par addition de quelques gouttes d’acide 
chlorhydrique dilué, ou ajoute alors dans la liqueur froide 
0 B r - io de salicylate de soude qui lui communique une cou- 
fi,u ' Colette par suite de la présence du sel-ferrique. 

On applique alors, pour le dosage de l’alumine, la méthode 
e Chance!. La liqueur est additionnée de a grammes d’hypo- 
sidfite de soude cristallisé, on agite, quand la coloration vio- 
ette a disparu, à froid (réduction du sel ferrique en sel fer- 
j’ ) eu x), on porte à l'ébullition que l’on maintient jusqu’à ce que 
°n ne perçoive plus l’odeur de l’anhydride sulfureux. Il est 
P r «dent de faire bouillir le liquide durant une heure environ. 
On laisse reposer. 

^ On filtre sur filtre Durieux de î a 5 millimètres et on lave 
l eau chaude, par décantation jusqu’à ce que le filtrat ne 
P re cipite ni ne colore plus la solution de nitrate d’argent. Comme 
précipité, constitué par de l’alumine et du soufre, est ilocon- 
llfi ux, fi f aut verser sur | u i >, chaque lavage aoo centimètres 
u es d’eau chaude et ne décanter le liquide sur le filtre qu’après 
re Pos complet du précipité. 

J -' e précipité est séché à l’étuve, on incinère le filtre, d’abord, 
ns une capsule de quartz, on ajoute ensuite le précipité on le 
, * e doucement au début, très fortement ensuite et jusqu’à 
poids constant; soit P son poids. Le précipité retient quelques 
cub^ rammiBS k*’ ° n ^ * Ta ' te ® c h au, l P ar 2° centimètres 
es d aeide chlorhydrique au 1 /a et on dose le fer suivant le 



132 BREMOND ET THÉVENOT. 

procédé volumétrique de Reinhardt en utilisant une solution 
normale cinquantième de permanganate. On exprime le résultat 
en oxyde ferrique; soit p son poids. 

P-P = AI<0>. 

A1 2 0 3 x o,53o33 = Aluminium. 

Le résultat est toujours un peu faible. 

Dosage du fer et du zinc, dosage volumétrique du fer. — On mesure 
1 oo centimètres cubes de liqueur L et on les porte à l’ébullition 
dans un bêcher de 4oo centimètres cubes, on ajoute alors 
î o centimètres cubes d eau oxygénée à î a volumes et un excès 
d ammoniaque. On maintient l’ébullition durant î5 minutes. 
Le fer, 1 alumine et le manganèse précipitent, le zinc et le nickel 
restent en solution avec des traces d’alumine. On lave le précipité 
à l’eau chaude ammoniacale, il retient un peu de zinc et de nickel. 
On le redissout à 1 aide de quelques centimètres cubes d’acide 
chlorhydrique au î/a chaud et on répète une précipitation 
identique à la première. On fdtre et lave par décantation. 

Les filtrats des deux operations sont réunis, ils renferment 
le zinc et le nickel et des traces d’alumine. 

Le précipité est de nouveau dissous à l’aide d’acide chlor¬ 
hydrique au î /a chaud (20 cm 3 environ) et le fer est dosé 
volumétriquement suivant la technique de Reinhardt. 

Le manganèse n’influe pas sur le dosage. 

Dosage pondéral du zinc. - Le filtrat de l’opération précédente 
est additionné d’acide formique jusqu’à neutralisation, on 
ajoute ensuite pour chaque centaine de centimètres cubes de 
liqueur, 10 centimètres cubes d’acide formique pur et X gouttes 
de solution normale d’acide chlorhydrique. 

On fait passer un courant prolongé d’hydrogène sulfuré; 
grâce à la présence de la faible quantité d’acide minéral ajoutée, 
le nickel ne précipite pas. Dans ce mélange acide, les traces 
d’alumine passées dans la solution, ne précipitent pas non plus. 

Après précipitation complète du sulfure de zinc qui doit être 
parfaitement blanc, on laisse reposer quelques heures. On 



ANALYSE CHIMIQUE DES LAITONS COMPLEXES. 133 
filtre et on lave avec une solution aqueuse de gaz sulfhydrique 
renfermant 2 p. 100 de chlorure d’ammonium. 

Le sulfure de zinc est ensuite transformé en oxyde par calci¬ 
nation. 

ZnO X o,8o337 = Zinc. 

On arrive à un résultat plus exact en opérant de la façon sui¬ 
vante : 

On fait passer le précipité humide de sulfure de zinc lavé, 
dans une capsule de porcelaine, à l’aide d’acide chlorhydrique 
au 1 /3 chaud, on expose au bain-marie pour dissoudre, on 
active la dissolution par addition d’un peu d’acide azotique et 
d’eau oxygénée; quand il ne reste plus en suspension dans le 
liquide que quelques parcelles de soufre, on amène au volume 
de 2 5 o centimètres cubes par addition d’eau distillée, on filtre, 
°n prélève 200 centimètres cubes de filtrat, et on précipite le 
zinc par la méthode au carbonate suivant la technique décrite 
Par Treadwell. 

On transforme le carbonate de zinc précipité en oxyde par 

la calcination. 


II. — Méthode pondérale. 

On opère sur 5 grammes de laiton. Le cuivre et le plomb 
8e dosent comme il a été indiqué ; on obtient comme il a été dit 
la liqueur L qui renferme le fer, aluminium, manganèse, nic- 
k fi l et zinc dans un volume de 5 oo centimètres cubes. 100 cc 
de cette liqueur correspondent à 1 gramme de laiton. 

On mesure 100 centimètres cubes de liqueur L, on les traite 
^ 1 ébullition par 1 o centimètres cubes d’eau oxygénée à 1 2 vo- 
Ul nes et un excès d’ammoniaque. Le fer, l’aluminium et le man- 
jjanese précipitent, le nickel et le zinc restent en solution avec 
es traces d’alumine. 

On maintient l’ébullition durant 1 5 minutes, on lave le 
précipité à l’eau chaude ammoniacale, il retient un peu de zinc et 
e nickel. Le précipité est dissous à l’aide de quelques centi- 
metres cubes d’acide chlorhydrique au 1/9 chaud et on effec- 




134 BREMOND ET THÉVENOT. 

tue une deuxième précipitation identique à la première. On 

filtre et lave. 

Les filtrats de ces deux opérations sont réunis; on obtient 
ainsi la liqueur A, renfermant le zinc et le nickel. 

Le précipité est redissous à l’aide de quelques centimètres 
cubes d’acide chlorhydrique 1 /a chaud et on étend à aoo cen¬ 
timètres cubes avec de l’eau distillée, puis on ajoute de l’am¬ 
moniaque goutte à goutte jusqu’à apparition d’un précipité. 
On redissout ce précipité avec juste ce qu’il faut d’acide chlor¬ 
hydrique dilué pour le faire disparaître et on précipite dans 
cette liqueur, au minimum d’acidité, le fer et l’alumine, à l’ébul¬ 
lition, par un léger excès d’acétate d’ammoniaque cristallisé. On 
filtre et on lave à l’eau chaude. 

Le précipité renferme le fer et une partie de l’alumine. 

Le filtrat (liqueur B) renferme le manganèse. 

Dosage du fer. — On dissout le précipité dans l’acide chlorhy¬ 
drique dilué, on amène le volume du liquide à 100 centimètres 
cubes avec de l’eau distillée. On neutralise par l’ammoniaque, 
puis on acidifie à l’aide de 10 centimètres cubes d’acide acé¬ 
tique. On ajoute alors ao centimètres cubes de solution à 
4 p. 100 de nitrose B naphtol dans l’acide acétique. On 
laisse déposer pendant la nuit. On filtre, lave à froid à l’eau 
acétique au i /3 jusqu’à filtrat incolore, on sèche, calcine et 
pèse. 

Fe>O s X —= Fer. 

10 

Dosage du manganèse. — On dose le manganèse dans la li¬ 
queur B; ce métal est précipité à l’état de bioxyde MnO 2 en ajou¬ 
tant du brome jusqu’à saturation puis en versant un excès d’am¬ 
moniaque ; on porte ensuite à l’ébullition. On filtre le précipité 
de bioxyde ainsi obtenu, lave, calcine et pèse. 

On obtient par la calcination de l’oxyde salin de manganèse. 

Mu’O* x 0,78027 = Manganèse. 

Dosage du nickel et du zinc. — Dans la liqueur A, on dose le 



LA MORT DE J. CREVAUXr 


135 


nickel après addition d’un excès de chlorure d’ammonium, 
suivant Treadwell, à l’aide d’une solution alcoolique de dimé- 
thyljjloxime à 1 p. ioo. Le fdtrat est acidifié par l’acide chlor¬ 
hydrique et porté à l’ébullition pour détruire l’excès de dimé- 
thylglyoxime, alcalinisé ensuite par l’ammoniaque, et le zinc 
est précipité par le sulfhydrate d’ammonique à l’état de sul¬ 
fure. 

Le sulfure de zinc est transformé en oxyde par la calcination. 

Dosage de l’aluminium. — On opère sur 100 centimètres 
cubes de liqueur L, on sépare le manganèse suivant le procédé 
de Knorre et on dose l’aluminium comme il a été dit. 


V. NOTE HISTORIQUE. 


UN CINQUANTENAIRE. 


LA MOUT DE J. CREVAUX, 

médecin de la marine et explorateur, 

pah m. E.-L. BOUDET, médecin principal. 


rNuI n’était plus brave que (".revaux» 
Archive* île Médecine^ Navale, 1889, 
t. 38, p. 7(1. 


j f' y a eu cinquante ans au mois de mars dernier, tombait sous 
s coups de sauvages, au bord d’une rivière à peu près inconnue 




136 


BOUDET, 




137 


LA MORT DE J. CREVAUX. 
de l’Amérique du Sud, un médecin de la Marine, à peine âgé 
de 35 ans. C’était Jules Crevadx. 

Peu d’existences ont été aussi bien remplies que celle de ce 
glorieux aîné : son nom, qui ne s’effacera pas des annales de 
l’exploration, doit être rappelé ici cette année. 

Jules Chevaux naquit à Lorquin (Meurtlie), le 1 avril 18 A 7. 

Il fit ses études au lycée de Nancy, suivit les cours de la Fa¬ 
culté de Médecine de Strasbourg, puis ceux de l’Ecole de 
Médecine navale de Brest dès octobre 1867. Son condisciple 
et ami, plus tard son compagnon de voyage sur le Magdalena, 
le pharmacien de la Marine Lejanne, récemment décédé à 
Morlaix, a écrit de lui : «Ce qyi l’attirait dans notre école de 
Brest, c’était le désir de visiter des régions peu connues, la 
certitude de courir le monde, les périls et les émotions de la 
vie de marin, car le danger, il l’aimait... Petit, trapu, d’une vi¬ 
gueur peu commune, il avait le front élevé et une flamme dans 
les yeux; questionneur plutôt que conteur, on devinait en lui 
l’homme avide de savoir; il était doué d’une grande sagacité... 
Il était excellent camarade, indulgent à tous, dévoué à ses amis ; 
son tour d’esprit était vif, enjoué; ses mots justes, spirituels, 
jamais méchants». Chevaux fut nommé aide-médecin de la 
Marine, le 2 4 octobre 1868. Affecté au port de Toulon, il 
embarqua aussitôt comme aide-médecin à bord du transport 
La Cérès et visita ainsi le Sénégal et les Antilles. 

Médecin du 4 e bataillon de fusiliers à Cherbourg lorsqu’éclata 
la guerre de 1870, il fut fait prisonnier au combat de Fréteval, 
au moment où il soignait les blessés de son unité décimée. Il 
réussit à s’évader et s’étant mis à la disposition du Ministre de 
la Guerre à Bourges « pour toutes les missions qu’on voudrait 
bien lui confier», il fut chargé de porter des ordres dans Orléans 
occupé, puis dans Salins investi. Le 2 4 janvier 1871,4 l’armée 
de l’Est, il reçut une balle à l’avant-bras au combat de Chaffais. 
A peine guéri, il reprit son poste de médecin aux fusiliers, puis, 
la guerre finie, lit du service à Brest. 

Promu médecin de 2 e classe le 28 octobre 1873, il embarque 
sur le Lamotte-Picquet, fait une campagne en Amérique du Sud 
et, pour la première fois, •• met le pied sur une terre qui devait 



138 BOUDET. 

être un jour son tombeau». Ses communications d’alors à la 
Société de géologie furent particulièrement remarquées. 

fin 1876, il subit le concours pour le grade de médecin de 
j ro classe, est reçu et promu, le 7 novembre de la même année. 

Tenté par le mystère de la forêt vierge, Crevaux qui savait 
qu’aucun Européen n’avait pu explorer les profondeurs de la 
Guyane jusqu’à ces monts Tumuc-Humac, dont on savait tout 
juste le nom, demanda alors et obtint du Ministre de l’instruc¬ 
tion publique la mission de remonter le Maroni et de gagner 
l’Amazone par la rivière Yari, à travers des régions totalement 
inconnues. 

II arrivait à Cayenne (1876). lorsqu’une épidémie de fièvre 
jaune y éclatait. Crevaux se dévoua entièrement au soin des 
malades de lies du Salut, et fut atteint lui-même de la terrible 
maladie. Il fut fait chevalier de la Légion d’honneur pour sa 
belle conduite. 

A peine guéri, il organise son expédition. Il remonte en 
pirogue le Maroni. Arrivé sur le territoire des Indiens Nonis, 
il est terrassé par la fièvre et abandonné par son escorte. Il 
réussit à s’associer un jeune nègre, Apatou, qui allait devenir 
son plus fidèle compagnon de route pendant toutes ses expédi¬ 
tions. Apatou conduisit l’explorateur sur des hauteurs salubres 
où celui-ci se rétablit. Crevaux étudia les mœurs, la religion, le 
langage et l’histoire des tribus indiennes visitées. Malgré un 
voyage des plus accidentés, il put enfin atteindre les monts 
Tumuc-Humac. Se lançant ensuite sur le Yari, dont l’embouchure 
seule était précisée sur les cartes, il descend jusque sous l’Équa¬ 
teur et atteint enfin l’Amazone (1877). « Seul, presque sans 
ressources, à peine armé, il réalisa en quelques mois ce que 
personne n’avait pu faire depuis plus de deux cents ans que 
nous tenons les Guyanes. » 

Après un court séjour en France, Crevaux organise un deu¬ 
xième voyage d’exploration sur l’Oyapock, le Parou, l’Iça et le 
Yapura. Il part de Cayenne (1878) à bord d’un petit aviso de 
guerre qui doit aller jusqu’à nos possessions du bas Oyapok. 
Débarqué à l’ancien pénitentier de Saint-Georges, il commence 
aussitôt la remontée du fleuve, accompagné seulement de noirs 



LA MORT DE J. CREVAUX. 


139 

et d’un patron indien. Poursuivant bien au delà de ce qu’avait 
déjà reconnu le pharmacien de la Marine Le Prieur en i 83 n, 
il explore tout le cours de l’Oyapock, dont «le lit est parsemé 
de grandes roches sur lesquelles l’eau court en formant des 
rapides et des chutes. Nous avançons lentement, dit-il, car les 
chutes et les rapides rendent la navigation difficile et souvent 
périlleuse; quelques jours de pluie font augmenter le courant; 
nous ne gagnons qu’en halant le canot sur les branches d’arbres 
et les lianes qui bordent la rivière». Le a septembre 1878, 
Crevaux arrivait chez les Indiens Oyampis, où il fut bien reçu. 
Le i 4 , l’expédition franchissait les chutes dites des Trois-Sauts. 
Un peu plus loin, la remontée du Romapir se révèle à peu près 
impraticable en raison de la densité de la forêt vierge : un pas¬ 
sage est créé, la hache à la main «Nous mettons cinq jours à 
parcourir un" espace de cinq kilomètres. » Enfin, mes hommes 
étant épuisés, mes pirogues coulant bas, nous arrivons dans la 
rivière Kou. » C’est le pays des Indiens nus, peints en rouge, les 
Roucouyennes, dont Crevaux a précédemment rencontré le 
chef lors de la descente du Yari. «C’est avec la pirogue qu’il 
m’a échangée contre un couteau que j’ai franchi plus de cent 
chutes», raconte Crevaux dans ses pittoresques souvenirs. 

Le voyage continua jusqu’au Yari ( 10 octobre) et présenta 
de telles difficultés que bientôt Crevaux n’eut plus que trois 
hommes pour l’accompagner. Sans guide, à la boussole, Crevaux 
passa du bassin du Yari à celui du Parou que, le premier, il 
explora, de même que celui du Yapura. Au point de vue géogra¬ 
phique, ce hardi voyage de Cayenne jusqu’aux Andes eut des 
résultats considérables. «Crevaux rentrait avec un tracé de 
i. 5 00 lieues" exécuté à la boussole et au théodolite, avec de 
nombreux cahiers pleins de détails précieux sur l’hydrographie 
et l’ethnographie des pays parcourus, enfin avec des échantil¬ 
lons nouveaux d’une flore inépuisable dans sa variété». Crevaux 
reçut la grande médaille d’or de la Société de Géographie 
(1880). 

En 1880-1881, Crevaux, accompagné du pharmacien de la 
Marine Le Jaune, fit en Amérique du Sud un troisième voyage 
des plus pénibles. Il remonta le Rio Magdaléna, descendit 



140 BOUDET. 

le Guaviare à travers mille difficultés, et atteignit l’Oré- 
noque. 

Le Janne dut rentrer en France malade. Crevaux visita le 
pays des Indiens Guaranis, dont il étudia les mœurs. Mais, 
malade à son tour, il dut rentrer en France. «Pour la seconde 
fois, écrivait-il, j’ai eu le bonheur extrême de n’être malade que 
lorsque ma mission était complètement remplie. » Il rapportait 
des collections anthropologiques et ethnologiques, botaniques 
et zoologiques considérables. C’est alors qu’il écrivit le récit 
de ses voyages. Il fut promu officier de la Légion d’honneur. 

Son repos ne fut pas de longue durée, malgré l’état précaire 
de sa santé : le démon des voyages le poursuivait; son besoin 
d’activité, son énergie, son mépris du danger, sa passion de 
science et d aventures l’emportèrent. Au bout de quelques 
mois, Crevaux s embarquait à nouveau pour l’Amérique du 
Sud. En mars 1882, il entreprenait l’exploration du Rio Pilco- 
mayo, aflluent du Paraguay. Le 27 avril, sa pirogue abordait 
au territoire des Indiens Tobas. Grevaux, accompagné de l’astro¬ 
nome Billet et du dessinateur-photographe Ringel, débarqua 
le premier. Le petit groupe fut immédiatement assailli par une 
troupe d Indiens Tobas alors surexcités contre les Blancs à la 
suite d’une expédition militaire bolivienne. Les trois Français 
furent massacrés à coups de couteaux et de massues. Les Indiens 
s’emparèrent des bagages, armes et munitions des explorateurs 
et détruisirent leurs embarcations. Les corps des malheureux 
furent dépecés et les morceaux emportés par les chefs indi¬ 
gènes. 

Le maître timonier Haurat et le matelot argentin Blanco qui 
montaient une deuxième embarcation purent échapper au 
massacre. Capturés un peu plus tard par les Indiens, ils subirent, 
dans une horrible captivité, les plus atroces souffrances et en 
moururent. 

On ne put retrouver un peu plus tard (expédition Thouar), 
de la mission, qu’un baromètre Fortin, une lettre de Crevaux, 
un croquis qu il avait dessiné du Pilcomayo, et le bordage de 
l’une des embarcations. 

Dans le Bulletin de la Société de Géographie de Marseille, le secré- 




ANALYSES ET TRADUCTIONS. 141 

taire général, Paul Armand, traduisit le sentiment unanime 
de la France, où Crevaux faisait figure de héros populaire : « La 
mort du docteur Crevaux est un deuil pour notre pays. Par l’élé¬ 
vation de son caractère, par son ardent patriotisme, par sa bra¬ 
voure à toute épreuve, par les services eminents qu il avait 
déjà rendus à la géographie, il s’était fait un nom illustre parmi 
les grands explorateurs modernes dont notre siècle est si fier. 

En 1 883 , la relation complète des voyages de Crevaux, dont 
des récits partiels avaient paru dans le Bulletin de la Société de 
géographie (voyage au Maroni, 1878) dans le Tour du Monde 
(de Cayenne aux Andes, 1881, et voyage d’exploration dans 
l’intérieur des Guyanes, 1879) dans les Archives de médecine 
navale (1889 : Troisième voyage dans l’Amérique centrale), 
fut publiée sous le titre : «Voyages dans l’Amérique du Sud». 

Auparavant, en 1877, Crevaux s était fait connaître en 
publiant l’«Anatomie pathologique de la fièvre jaune», après 
l’épidémie à laquelle il avait assisté aux Iles du Salut. 

Sa thèse (Paris, 1879) avait traité «de l’hématurie chyleuse 
ou graisseuse des pays chauds (Pimélurie de Bouchardat) ». 

Les Archives de médecine navale de 1889 (tomes XXXVII et 
XXXVIII) qui contenaient le récit de son troisième voyage, 
portèrent la nouvelle de sa mort. 

Dans le jardin botanique de Brest, au milieu d’un berceau 
de verdure, un bronze consacre le buste et la mâle figure de ce 
héros, qui ne doit pas tomber dans l’oubli. 


VI. AN VL Y SES ET TRADUCTIONS. 


Plongées à grande profondeur, par Sir Léonard Hill, F. B. S. et 
Surgeon, Lieutenant commander A. E. l’hiiipps, N. H. Journal oj 
the JLyal Naval Medical Service. Juillet 1939,11“ 3 . — Traduction 
et résumé par M. le médecin de i r ‘ classe Larc'hant). 



142 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


En 19 3 1, M. R. H. Davis et Captain G. G. C. Damant calculèrent 
une nouvelle partie des tables de décompression allant jusqu’à 
3 oo pieds, d’après le système de Haldane. 

Des épreuves furent faites sur des chèvres, au cours desquelles 
on conclut qu’il était nécessaire d’augmenter largement les facteurs 
de sécurité. On arriva ainsi à une décompression cohérente et le 
succès des essais en eau profonde est largement dû à ce travail 
préparatoire systématique et soigneux. 

Que nous a appris le travail de ces trois dernières années? 

On considère qu’on connaît suffisamment la question pour que 
des préparatifs soient faits en vue de l’entrainement normal d’une 
certaine proportion de plongeurs, pour le travail à grande profon¬ 
deur. On espère que, plus lard, des sections pour les plongées à 
grande profondeur seront attachées aux principales flottes, en Angle¬ 
terre et au loin. 

L’emploi de la respiration d’oxygène pendant la décompression 
et l’emploi de la chambre de décompression submersible de Davis 
(D. S. D. C.) ont rendu la plongée plus sûre et le temps employé à 
la recompression plus confortable. 

La plongée et le travail à une profondeur de 3 oo pieds dans un 
vêtement de caoutchouc, sont tous deux pratiquables et sûrs. 

Actuellement un plongeur a atteint aisément 344 pieds." 

La respiration d’oxygène pendant la décompression permet de 
réaliser une économie de i /3 à l/a du temps affecté à la décom¬ 
pression. 

Aucun cas d’intoxication par O ne s’est produit chez les plon¬ 
geurs. L’augmentation de pression d’oxygène paraît intervenir 
dans la sensation de bien-être éprouvée sur le fonds (à 3 oo pieds 
la pression d’oxygène est de a atmosphères). L’exposition, pendant 
88 minutes, d’un plongeur à une pression moyenne d’oxygène 
de a atmosphères, ne produit aucun effet fâcheux. 

Quel est le standard d’aptitude considéré comme essentiel pour la plon¬ 
gée à grande profondeur? 

A part l’excellence de l’équilibre mental, les expériences ne 
montrent pas la nécessité, pour un plongeur à grande profon¬ 
deur, d’avoir plus d’aptitudes qu’un plongeur ordinaire. 

Les volontaires pour la plongée profonde doivent avoir plus de 
deux ans de plongée ordinaire et avoir moins de 3 o ans. 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 143 

A la période expérimentale de la plongée profonde, on ne prenait 
que les hommes présentant la meilleure aptitude. 

Les résultats obtenus permettent d’espérer qu’il sera possible 
de réduire le standard d’aptitude. 

Précédemment, le type maigre et sec avait été considéré comme 
le plus apte. Les expériences d’Argyll Campbell et Léonard Hill 
sur la vitesse de saturation de la moelle osseuse chez les chèvres, 
soumises à l’air comprimé, indiquent que,' pour des expositions 
courtes, l’animal le plus gras est le moins saturé. 

Le type maigre ne semble pas toujours avoir les mêmes réserves 
physiologiques et psychologiques que le type gras. La graisse sous- 
cutanée est requise pour la protection contre le froid. 

L’examen médical d’entrée fut principalement dirigé en vue 
d’obtenir un cœur stable, un bon système labyrinthique et des pou¬ 
mons sains. 

L’examen préliminaire fut identique à celui employé par le Minis¬ 
tre de l’Air. 

Une des épreuves employées consistait à toucher les orteils 
avec les doigts a 5 o fois en 10 minutes : pour que l’épreuve fut 
satisfaisante, le pouls ne devait pas dépasser i 3 o et devait redes¬ 
cendre en 90 minutes à 10 p. 100 en plus de sa fréquence avant 
l’épreuve. 

Au cours de cette épreuve un homme présenta de l’albuminurie 
qui disparut quand de l’oxygène fut respiré au lieu d’air. Cette 
albuminurie était fonctionnelle. 

Une autre épreuve, qui n’est pas d’usage courant, fut utilisée : 
l’épreuve d’excitabilité mentale qui consiste à placer de petites 
bandes de papier buvard traitées au «Carbol Fuchsin» et montées 
sur du plâtre, sur la paume de la main, tandis qu’une bande de 
contrôle est placée sur la poitrine, près de l’aisselle. 

Cette épreuve repose sur le fait que l’on attribue la sudation des 
paumes à l’excitation mentale ou à la douleur et non à la chaleur. 

Le résultat est positif quand la teinte laissée sur la paume est 
environ deux fois plus prononcée que celle laissée par la bande de 
contrôle. Les résultats obtenus sont modérément bons. 

Valeur de certaines épreuves médicales et résultats obtenus. 

Les essais effectués ont donné l’occasion d’une application systé¬ 
matique de certaines épréuves. 

A l’examen médical initial, un très grand nombre d’épreuves 
furent appliquées, pas tant comme moyen d’éliminer le candidat, 



144 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


que pour projeter de la lumière sur l’efficacité des épreuves permet¬ 
tant de séparer les plongeurs qui réussiraient probablement, de 
ceux qui ne réussiraient pas. 

On appliqua journellement : tensions artérielles, épreuves de 
réponse du pouls, épreuves des 4 o millimètres, pesées, épreuves 
labyrinthiques et tests de capacité vitale, avant et après la plongée. 

Des variations journalières furent constatées, mais elles furent 
légères. 

A la fin de chaque semaine de plongée, les pressions artérielles 
étaient légèrement augmentées et les capacités vitales en baisse 
légère. 

Les longs « week-ends « ramenaient au pair les niveaux. La même 
tendance pouvait être observée à la fin de la saison de plongée de 
trois mois, spécialement en ce qui concerne la pression diastolique. 

Incidemment, ceux présentant une légère hypertension mon¬ 
traient la meilleure résistance. 

Une grande importance a été attachée à la stabilité du système 
labyrinthique, car le plongeur peut être appelé à travailler dans de 
mauvaises conditions d’éclairage. En ce qui concerne l’épreuve 
des h o millimètres, contrairement à ce qui est habituel, les déten¬ 
teurs des meilleurs records montrèrent le moins de volonté pour 
« tenir v dans des conditions défavorables. Mais ici intervient la 
question de l’équilibre mental. Un phénomène notable, observé 
après la plongée, est une tendance presque insurmontable à faire 
une heure ou deux de sieste. Cette tendance fut également notée 
après compression dans la chambre, chez Siebe et Gorman. 

L’état du cœur du plongeur, au travail ou au repos, sur le fonds, 
fut étudié au moyen de microphones. Ce microphone pouvait être 
relié au téléphone d’un bureau de l’Amirauté. Pendant le travail 
le pouls s’accélérait seulement de 5 par minute. Une si légère aug¬ 
mentation est attribuée à l’influence de l’oxygène respiré à deux 
atmosphères. 

Une autre installation permettait de mesurer la fréquence de la 
respiration du plongeur : elle consiste en une ceinture électrique 
entourant le thorax, reliée à la surface à U lampes électriques. Au 
repos la lampe 1 s’allume à l’inspiration et s’obscurcit à l’expiration ; 
au travail les lampes a et 3 s’allument suivant la profondeur de 
l’inspiration ; la lampe h indique le maximum d’expansion. 

Retour d’une période de travail à 300 pieds. 

Le plongeur est aussi apte, parfois plus, que quand il descend. 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


145 


Tous les plongeurs ont fait des déclarations semblables qui ont 
été matérialisées par les enregistrements. Par exemple : 


Pression artérielle. . . . j 

Épreuve des 4o milli-j 
mètres.i 


avant ia8 et 79. 
après ii(i et 85. 

avant : colonne soutenue pendant 
6a secondes. 

après : colonne soutenue pendant 
64 secondes. 


Pouls pendant 5 se - \ 


coudes. I 

Pouls.| 


avant 7, 6, 7. 6, 7, 6, 8. 
après 6, 6, 6, 6, 6, 6, 7. 
avant 74. 


Épreuve de réponse du pouls : à la lin : 110; au bout d’une 
minute, 93. Après la plongée : 108 et 82. Capacité vitale avant : 
5,a5o. Après : exactement semblable. 


Dangers possibles particuliers à la plongée profonde. 

Il faut éviter soigneusement une remontée trop rapide car le 
plongeur est lourdement chargé d’azote. La zone dangereuse où 
se produit l’intoxication par l 'oxygène est très proche : pas un cas 
n’a encore été observé. Il faut se méfier du C0 S car 1 p. 100 dans 
le casque, en surface, donnera une pression de 10 p. 100 à 3oo 
pieds. 

Un cas léger fut observé cet été. 

Des étourdissements légers peuvent être ressentis sur le fonds; 
ceci est dû à une descente trop rapide, le défaut d’égalisation de 
la pression de l’air dans l’oreille moyenne excite, de façon réflexe, 
le système labyrinthique. 

Un plongeur, en ig3o, mourut des complications du mal des 
caissons, dont le seul traitement est la recompression immédiate 
et adéquate. La gravité du cas importe peu, si la recompression est 
correctement effectuée, le traitement réussira. 

Cette année nous eûmes 16 cas de «nœuds», manifestation 
extrêmement pénible du mal des caissons, provoquée par une bulle 
d’air naissant au niveau d’un nerf sensitif ou dans une termination 
nerveuse. On a observé que certains plongeurs sont plus prédis¬ 
posés que d’autres à faire le mal des caissons. 

Il sembla aux auteurs que ces «nœuds » étaient plus susceptibles 
de se produire par temps humide que par beau temps. 

mèd. et piiARM. nav. — Janv .-fév.-mars, CXX.IJI-10 







146 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


i* L’inhalation d’oxygène, effectuée pendant la recompression, 
permit de réaliser un gain de temps appréciable. Pendant la saison 
de 1930, à 370 ou 3oo pieds, certains plongeurs éprouvèrent 
des sensations qui leur étaient nouvelles : ils remarquèrent qu’il 
leur était beaucoup plus difficile d’assimiler des faits et d’exercer 
cette rapide décision, essentielle pour la bonne réussite d’une 
plongée. 

C’est, en somme, un ralentissement des processus de cérébration. 

Certains dirent s’être trouvés mal sur le fonds, mais cela dura 
certainement peu de temps, d’autres déclarèrent avoir eu l’impres¬ 
sion de se trouver sous l’influence d’un anesthésique. 

En ig3o un état de tension d’esprit existait chez quelques plon¬ 
geurs, tandis qu’en ig3i, on ne put se rendre compte de son 
existence. 

A part deux exceptions, tous les plongeurs avaient l’air de se 
sentir bien, en revenant à la surface. Les exceptions étaient livides 
et semblaient ivres quand ils sortaient de la D. S. D. C. Ces deux 
hommes furent déclarés inaptes. 

La perte de mémoire observée chez certains plongeurs deman¬ 
dait à être éclaircie. Pour Sir Léonard Hill les causes en étaient 
mentales et non physiques. 

Le Comité de plongée profonde de l’Amirauté demanda et obtint 
l’assistance du Conseil médical de recherches pour l’investigation 
de ces nouveaux désordres. 

Le docteur Culpin déclara que ces symptômes étaient plus proba¬ 
blement l’expression d’un désordre mental plutôt que physique et 
compara ces cas, aux cas de shock par obus. 

L’interrogatoire fut dirigé en vue d’obtenir deux sortes de ren¬ 
seignements : l’une pour avoir une idée de la psychologie du plon¬ 
geur, l’autre pour restaurer, si possible, les chaînons manquants 
de la mémoire. 

4 incidents se produisirent au cours de plongées profondes et 
2 au cours de plongées ordinaires. Dans chacun de ces cas, un des 
auteurs incrimina la claustrophobie. 

Ces incidents ont plusieurs points communs : les hommes chez 
qui ils ont été observés sont du type nerveux, renfermé ; ils exercent 
habituellement un contrôle sévère sur eux-mêmes. 

Timides, réticents et se contenant, ils travaillent mieux, quand ils 
sont livrés à eux-mêmes et ne supportent pas les observations; ils 
sont d’une disposition d’esprit plus philosophique que pratique. 

La méthode la plus désirable de sélection, en vue d’éliminer les 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. U 1 

instables mentaux, est affaire d’opinion; mais nos expériences 
prouvent qu’actuellement, un tel état d'instabilité mentale exclut de 
la plongée profonde. 

Certains plaident en faveur d’une psychoanalyse très complète; 
d’autres préfèrent se rapporter à une très complète histoire du 
plongeur à partir de sa première plongée, doublée d’une observa¬ 
tion suivie des officiers et des instructeurs, une telle observation 
étant faite avec minutie. 

La valeur de la dernière méthode dépend de l’intelligence et de 
la pénétration avec lesquelles sont faites les observations, mais 
quand l’observateur et les observations sont reconnus bons, c’est 
la méthode par excellence. 

Au moment où se passaient ces expériences, cette méthode qui 
consiste à rassembler des faits n’avait pas encore été instituée. 

Aussi l’on eut recours à la première méthode qui dépend de la 
perspicacité de l’expert, après étude soigneuse de la façon probable 
suivant laquelle le candidat réagira dans des circonstances données. 

Nous pouvons ajouter, comme conclusion, que l’obscurité et la 
solitude sont maintenant grandement atténuées par de puissantes 
lampes à arc, de6 téléphones fonctionnant bien et des chambres 
d’observation. 


Le traitement des asphyxies accidentelles, par G. I'anis , in 

Presse Médicale du a 5 mai îgila. 

Les moyens de traitement des asphyxies accidentelles sont par¬ 
venus à un point de perfection suffisant pour donner, entre des 
mains exercées, un pourcentage élevé de ressuscitations et de guéri¬ 
sons définitives. 

Il serait absolument nécessaire de diffuser leurs techniques. 

Jusqu’en 1917, en France, la respiration artificielle était de 
pratique difficile et la thérapeutique imprécise, ce qui donnait un 
grand pourcentage de mortalité. 

Pendant la guerre, sous l’impulsion de R. Legendre, le sous- 
secrétaire d’État du Service de Santé prescrivit» de pratiquer la 
respiration artificielle, selon le procédé de Schâfer. C’est seulement 
en iga3 que le Conseil supérieur d’hygiène publique de France 
l’admit officiellement, à la demande de Legendre et Nicloux. 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


Le traitement des accidents par électrocution comporte, depuis 
1997, l’emploi exclusif de la respiration artificielle par ce procédé. 

En 1993, l’auteur avait soumis à l’Office national des recherches 
et des inventions un projet d’appareil réalisant mécaniquement la 
respiration artificielle par la méthode de Schâfer. Cet appareil per¬ 
mettait de faire la respiration artificielle pendant un temps illimité, 
sans fatigue. 

Depuis huit ans cet appareil s’est largement répandu : aujourd’hui 
on compte plus d’un millier de sauvetages, grâce à son emploi. 

1997 vit naître l’appareil Chéron première manière, l’asphyxié 
étant étendu sur le ventre, la respiration était obtenue par la pres¬ 
sion d’une plaque ventrale. En 1981 parut un nouvel appareil 
Chéron, qui se rapproche beaucoup de l’appareil R. A. P., sans lui 
assurer tous les avantages de ce dernier. 

L’auteur ne peut que constater, dans l’appareil dernière manière, 
l’adoption, après quatre années de tâtonnements, de la technique 
mécanique qu’il a réalisée dès 1993. 

En 1931 encore, le docteur Cot proposa un appareil ressemblant 
au Chéron première manière mais outre la plaque ventrale, il 
comporte deux plaques latérales réalisant synchroniquement une 
compression latérale de la base du thorax, selon la méthode de 
Guilloz. L’auteur craint que toutes ces variantes nuisent à l’unité 
de vue indispensable dans l’organisation rationnelle des secours 
aux asphyxiés . 

La méthode respiratoire est maintenant enseignée à un très 
grand nombre de sauveteurs éventuels. De plus on a organisé de 
nombreux postes de secours contre les asphyxies accidentelles. 

Ces postes de secours comportent, outre un personnel exercé, 
un ou plusieurs appareils mécaniques, un dispositif pour la respi¬ 
ration dans une atmosphère suroxygénée (masque de Legendre et 
Nicloux et obus d’oxygène avec détendeur). 

Dans bien des cas ces postes possèdent, en outre, le matériel 
approprié pour pénétrer dans les atmosphères irrespirables ou 
pour isoler les électrocutés des contacts dangereux. 

Un des plus importants de ces organismes est le poste de secours 
mobile de Paris, pour les asphyxiés. 

Le matériel se trouve dans une automobile prête à amener le 
personnel médical et les sauveteurs, dès l’appel de secours. Le 
nombre d’appels mensuels est devenu voisin de 10. Sur 14a ten¬ 
tatives de sauvetage : 95 succès immédiats, 66 p. 100; 89 succès 
définitifs, 69 p. 100. 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


149 


A l’usine à gaz de Gennevilliers : a4 ressuscitations sur 2 5 asphy¬ 
xiés par C O, noyade, électrocution. Actuellement les cas heureux 
abondent et ajourd’hui le chiffre de 1.000 rescapés est certaine¬ 
ment dépassé. 

Les chemins de fer en ont équipé leurs stations d’électrification ; 
de même de puissantes organisations industrielles et les hôpitaux 
de Paris. 

Les progrès réalisés dans la lutte contre les asphyxies accidentelles 
sont donc considérables. Mais il reste encore beaucoup à faire pour 
généraliser les secours d’urgence et aussi pour fixer la thérapeutique 
Complémentaire la plus efficace. 

Il faut diffuser partout (écoles, casernes, stades, usines) la pra¬ 
tique de la méthode respiratoire artificielle de Schafer. Il faut orga¬ 
niser dans tous les centres et dans tous les points dangereux des 
établissements industriels, des postes de secours munis d’appareils 
respiratoires et d’inhalateurs d’oxygène. 

Enfin il est nécessaire de fixer la thérapeutique proprement 
médicale, qui doit suivre et compléter les secours d’urgence : 

I Un asphyxié en état de syncope doit être d’abord soigné sur place, 
jusqu’au rétablissement régulier, persistant de la respiration. 

H n’y a jamais lieu d’interrompre les manœuvres de respiration 
artificielle, sous quelque prétexte que ce soit. Elle vaut surtout par 
sa régularité, sa continuité : elle maintient la ventilation pulmonaire, 
et, surtout avec les appareils du type R. A. P., elle provoque des 
excitations rythmées de la hase de la langue, des centres nerveux 
somatiques et une compression rythmée des cavités cardiaques. 

Certains médicaments méritent d’être retenus : l’huile camphrée 
intraveineuse (Oudard, Heitz-Boyer) et surtout les camphres 
solubles (solucamphres, camphodausse, coramine). 

L’éther peut être précieux. 

L’adrénaline est fort discutée. 

La caféine est un puissant moyen sur le cœur de même que la 
®oramine, surtout à la période critique d’un sauvetage. 

La lohéline (injection intraveineuse ou même intramusculaire 
® e o,oo3) stimule énergiquement la fohction respiratoire. 

U faut s’en tenir à une respiration artificielle poursuivie avec per¬ 
sévérance ét avoir une trousse d’urgence pour les accidents asphy- 
Xl T u es, qui doit comprendre : 

En premier lieu : ampoules de lohéline à <o,oo3 et o.oio, am¬ 
poules de caféine à o>a5 et o,5o, ampoule» de 5 centimètres cubes. 
Et pour l’action secondaire : ampoules d’huile éthéro-camphrée 



150 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


do 10 centimètres cubes avec seringues et aiguilles. Un matériel 
pour la pratique de la saignée. 

A part les cas de mort par actions nerveuses, l’asphyxie acciden¬ 
telle aboutit plus ou moins rapidement à une asystolie cardio- 
pnlmonaire, dont le dernier terme serait un véritable cedème aigu 
du poumon. On a ddnc pensé à instituer le traitement de l’œdème 
suraigu (saignée, stimulants du cœur). Cette saignée ne doit pas 
être considérée comme ayant une action de désintoxication. 

La transfusion sanguine est à rejeter car l’asphyxié est autant 
un cardiaque qu’un pulmonaire. Le mode d’introduction des pro¬ 
duits thérapeutiques n’est pas indifférent. 

On se trouve en présence d’un sujet dont la circulation péri¬ 
phérique est bouchée : donc l’absorption par voie sous-cutanée ou 
intramusculaire sera très lente, si même elle se fait. 

On ne peut donc envisager chez le moribond que trois moyens de 
pénétration. 

L’injection intrarachidienne. 

L’injection intraveineuse. 

L’injection intracardiaque. 

Leur efficacité est à peu près égale, bien que là voie cardiaque 
soit préférable : la respiration artificielle, surtout mécanique, 
détermine un massage de cœur qui donne une circulation centrifuge. 
Malheureusement, nombre de praticiens reculent encore devant ces 
actes énergiques. 

En résumé, en présence d’une asphyxie accidentelle il faut : 
i* Soustraire l’asphyxié à la cause de l’asphyxie; 
a* Pratiquer la respiration artificielle (méthode de SchSfer); 
3* Alerter le poste de secours quand il existe ; 

4° Dès l’intervention de ce dernier, passer de la méthode ma¬ 
nuelle à la méthode mécanique (suffocation ou électrocution) ; 

5° Mettre en jeu le masque à oxygène (asphyxie par C O; très 
utile dans les autres cas). Donner l’oxygène d’une manière discon¬ 
tinue : î o minutes d’oxygène pour 5 minutes d’air atmosphérique ; 

6° Le médecin étant sur place: faire continuer la respiration arti¬ 
ficielle jusqu’à reprise des mouvements respiratoires spontanés, 
au besoin plusieurs heures; 

7” Saignée de 8oo à 5oo grammes; 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 151 

8° Injection intraveineuse de iobéline (0,008); 

9 0 Injection intraveineuse de caféine (o, 5 o) suivie de coramine. 

Éviter le refroidissement, de la région cervico-dorsale surtout. 
Plus tard, le médecin doit surveiller le retour à la vie, y aider par 
une injection de caféine adrénalinée lorsque le cœur bat bien; 
faire de l’huile éthéro-camphrée et ne laisser l’asphyxié que lors¬ 
qu’il est parfaitement rétabli, en pensant à la fréquence des défail¬ 
lances secondaires. 

Comment faciliter l’entrée de l’air ou de l’oxygène lorsque les 
voies aériennes supérieures sont encombrées de spume? D’abord 
détersion mécanique, ensuite compter sur l’action de la saignée, 
enfin, s’il est nécessaire, utiliser une canule type Mayo plus efficace 
qu’un bouchon ou qu’une cale. 

La simple application stricte des points ci-dessus donne un 
pourcentage dépassant toujours 60 p. 100 alors qu’auparavant 
ce pourcentage n’atteignait que 10 p. 100. 


DÉRATISATION, DÉSINFECTION. 

Le Bulletin de l’Office international d’hygi&ne publique du mois 
d’avril 1983 publie au sujet de la dératisation et de la désinfection : 

1“ Deux articles allemands ayant trait : le premier au Généra- 
torgas (mélange oxycarboné), le second à la Salforkose (mélange à 
base de sulfure de carbone) ; 

2“ Un article australien sur l’efficacité de la fumigation métho¬ 
dique par le soufre; 

8° Un article italien sur l’emploi du gaz sulfureux et de l’acide 
cyanhydrique. 


La dératisation des navires pair un mélange gazeux oxycar¬ 
boné (génératorgas), note du professeur D. Sannemamn , médecin 
du port de Hambourg. 

L’acide sulfureux présentant de multiples inconvénients on a 
d’abord essayé, à Hambourg, l’acide carbonique; mais son poids 



152 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


spécifique trop élevé et son prix trop considérable ont conduit 
Nocht et Giemsa a expérimenter des mélanges gazeux inexplosibles 
contenant de l’oxyde de carbone. Ces mélanges peuvent être facile¬ 
ment obtenus en quantités quelconques au moyen de la combustion 
incomplète, dirigée de façon spéciale, du coke ou du charbon de 
bois dans un * générateur». Les impuretés (SCT*—H’S) sont 
éliminées par lavage. Ce mélange contient environ 6 p. 100 de CO, 
17 p. 100 de CO* et 77 p. 100 d’azote. 

Le gaz est aspiré puis refoulé au moyen d’un exhausteur, dans 
le navire, par un système de tuyaux. Même les embarcations peuvent 
être soumises par ce procédé à l’action des gaz. 

Par commutation de l’exhausteur on peut refouler de l’air frais 
au lieu du mélange et par suite expulser ce mélange. Ce mélange a, 
à peu près, le poids spécifique de l’air; il n’est pas caustique et 
n’est pas absorbé par l’eau. Il tue tous les animaux à sang chaud 
(les rats sont rapidement paralysés et tués en une demi minute), 
même lorsque les cales étaient chargées lors de l’opération. 

Ce mélange ne possède pas d’action désinfectante, il ne tue pas 
les insectes, notamment les puces de rats, bien que sous son action 
elles paraissent perdre de leur vitalité. Sur les navires infectés de 
rats pesteux et traités à Hambourg avec du mélange gazeux oxycar- 
boné il n’a pas été relevé de cas de contagion chez les personnes 
employées au déchargement. 

Au point de vue de la lutte contre les épidémies, le Génératorgas 
présente une grande sécurité ; une seule opération suffit. C’est donc 
un procédé de dératisation pleinement efficace. 


Sur l'emploi de la Salforkose pour la dératisation des navires, 
note communiquée par le D' Hamel, président du Reichsgesund- 
heitsamt. 

On emploie, à Hambourg, des mélanges de sulfure de carbone 
contenant go parties de sulfure de carbone, 6 parties d’alcool à 
brûler et 4 parties d’eau, le mélange est préparé peu avant l’emploi. 
On peut utiliser à sa place des préparations commerciales connues 
sous le nom de Salforkose. Combustion dans des récipients en fer, 
remplis aux 3 / 4 , pourvus de diviseurs de flamme. Pour 1.000 
mètres cubes il faut au moins 1 5 litres de sulfure de carbone. Les 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. l&â 

objets combustibles doivent se trouver à plus dé deux mètres du 
foyer ou être tout au moins protégés par de la tôle. 

Après l’allumage les locaux restent fermés au moins trois heures. 
La Salforkose est employée à Hambourg en quantités croissantes, 
toutefois le plus souvent dans les cales vides. 

L’emploi des mélanges de sulfure de carbone présente sur les 
autres procédés de sulfuration l’avantage d’un outillage simple et 
propre. 


Étude sur la dératisation des navires côtiers australiens et 

sur l’efficacité de la fumigation par le soufre en ce qui 

concerne les opérations de dératisation à bord des navires, 

note du D r G.-A. Mürbay. 

Comme on savait que les navires de catégories différentes étaient 
infestés de rongeurs à des degrés variant de manière très marquée, 
on a établi en 1927 les subdivisions suivantes : 

a. Navires charbonniers et transporteurs de cargaison. Dérati¬ 
sation tous les six mois ; 

b. Navires charbonniers fumigés tous les neuf mois ; 

c. Transporteurs de cargaisons. Tous les six mois ; 

d. Navires à passagers et cargaison. Tous les quatre mois. 

De plus, tous les trois mois des prises au piège furent effectuées 
sur tous les bateaux et des inspections eurent lieu à de fréquents 
intervalles. 

Ces mesures eurent pour résultats une diminution sensible du 
degré d’infestation des navires à tel point qu’il fut décidé qu’immé- 
diatement avant la date fixée pour la fumigation, tout navire côtier 
australien serait inspecté et que des pièges seraient posés, et que, 
si ces opérations étaient satisfaisantes, le navire serait exempté de 
fumigation pour une période égale à celle fixée entre les fumiga¬ 
tions. 

D’après ces expériences, il apparait clairement que la fumigation 
par le soufre, combinée avec une inspection soigneuse et le système 
de pièges et d’enregistrement des constatations, s’est avérée comme 
une méthode de dératisation efficace et sûre. 


10.. 



154 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


L’emploi des gaz toxiques pour la dératisation et la désinfec¬ 
tion, note du professeur Concetto- Masklm. 

Ues gaz les plus employés en Italie sont l’anhydride sulfureux et 
l'acide cyanhydrique. 

Une limitation s’impose à l’usage de l’un ou l’autre gaz dans des 
circonstances déterminées. 

Le gaz sulfureux attaque les métaux, décolore les étoffes et dété¬ 
riore les meubles. D’autre part, l’acide cyanhydrique est extrême¬ 
ment toxique et sa présence reste inaperçue pour les profanes. 

L’emploi de SO* est préférable pour la désinfection des calés de 
navires quand la cargaison n’est pas susceptible de se détériorer. 

L’acide cyanhydrique sera préférable pour les cales vides, lorsque 
l’action du gaz doit être étendue à tous les compartiments du navire 
et quand on ne dispose que d’un temps limité. Quant aux pro¬ 
duits alimentaires ayant subi l’action des- gaz, si quelques-uns sont 
rendus impropres, ceux ayant absorbé de l'acide cyanhydrique 
seront toujours juges dangereu.r. Comment atteindre uniformément 
la meilleure distribution dans les deux cas, dans tdus les coins du 
milieu fumigé ? Cela dépend des propriétés physiques du produit* 
des conditions réalisées dans la préparation de l’opération (en par¬ 
ticulier de la température). Le S 0 S comprimé est, moins actif que 
le gaz issu d un Clayton qui agit à une température supérieure à 
la température ambiante. On pourra donc augmenter l’acti¬ 
vité du SO* comprimé en le faisant passer dans un serpentin chauffé. 

HCN bout à ao° centigrades et ses vapeurs ont tendance à se 
condenser. Quand on nébulise HCN il faut une température d’au 
moins 3 o“. II semble que les effets les plus sûrs soient atteints par 
préparation extemporanée de produit (action de l’acide sulfurique 
dilué sur les cyanures alcalins). Cette préparation doit se produire 
à une température de 70° à 80° centigrades. 

De plus, il faudrait agiter mécaniquement l’air de l’espace à traiter, 
pour obtenir une distribution uniforme des vapeurs toxiques pour 
avoir la certitude que la concentration est suffisante. 

Pour mesurer cette concentration, oû se sert d’un appareil simple, 
se prêtant aisément à la détermination quantitative de gaz toxique 
(réaction colorimétrique effectuée sur une solution titrée d’iode). 

De tout ce qui précède, il apparaît que les deux produits peuvent 
donner des résultats satisfaisants ; on donnera la préférence à celui 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


155 


qui s’adapte le mieux aux conditions spéciales dans lesquelles 
l’opération doit se réaliser. 

On doit considérer les insuccès partiels comme la conséquence 
d’imperfections de méthodes qu’il faut s’efforcer d’améliorer et de 
contrôler plus exactement. 


Sur r Électro-Sérum. -Analyse d’un rapport des médecins de la 
marine Soi, car» et Morvan concernant les résultats qu’ils ont 
obtenus, à l'hôpital maritime de Brest, dans te traitement des lé¬ 
sions infectées, en employant l’électi'o-sérmn préparé à l’aide d’un 
appareil mis au point par une compagnie de Bordeaux. 

Le principe de cette méthode de cure, imaginée par lç docteur 
Chevrier, de Bordeaux, consiste à réaliser extemporanéiîtent, par 
électrolyse d’une solution de Ringer-Looke, un sérum isotonique 
des humeurs organiques, aux ions correctement balancés, débar¬ 
rassé de soude caustique libre par l’entremise d’un »sel tampon». 
Un tel sérum est d’une toxicité sensiblement nulle pour les élér 
ments anatomiques; sa réaction est très légèrement alcaline (pli au 
voisinage de 9). Sa température est portée vers 37° grâce à l'effet 
Joule du courant. Comme le Dakin, il contient de l’hypochlorite de 
soude qui lui confère des propriétés antiseptiques. Mais, tandis 
que dans la liqueur précitée, la teneur en hyporhlorite est de 
l’ordre de 4 oo- 5 oo milligrammes au litre,elle n’est guère que de 
70-80 milligrammes pour l’électrô-sérum, dont le pouvoir bactjér 
ricide est d’ailleurs notablement renforcé par suite de la présence 
d’une importante quantité d’ozone en dissolution. 

La possibilité de fabriquer le sérum électrolytique, en quelques 
minutes, au lit du malade, lui assure l’avantage de pouvoir être 
employé à l’état naissant, c’est-à-dire sous une forme particulière¬ 
ment active. Il est, au reste, possible d’immerger les lésions dans 
un bain de soluté où le passage du courant engendrera sur place le 
sérum. 

Planque (chez les accidentés du travail des usines Citroën),Rocher 
et Laporte (dans les services hospitaliers bordelais), ont mis en 
«livre la méthode de Chevrier avec le plus grand succès. 

A Brest, les médecins de la Marine,Solcard et Morvan,ont étudié 



156 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


les diverses modalités d’application de l’électrosérum. Ils ont 
utilisé ; 

1 * Le pansement humide simple ; 

a° L’irrigation continue des plaies à la Carrel; 

3° Les pulvérisations du liquide au moyen de l’appareil Lucas- 
Championnière ; 

4“ Le bain électrolytique. 

Dans ce dernier cas, ils ont confirmé la simplicité de la technique : 
un thermomètre étant plongé dans le bain, 1% patient lui-même 
— sans qu’il soit besoin d’un rhéostat — coupe le courant quand il 
est nécessaire pour régler la température aux environ de 37 degrés. 

Établissant un parallèle entre le liquide de Dakin et le sérum 
électrolytique, les rapporteurs signalent que ce dernier est plus 
facile que le premier à préparer, à conserver et qu’il se montre 
beaucoup moins offensif pour les téguments. Son emploi constitue¬ 
rait donc un réel progrès. 

Les observations cliniques relatées dans leur travail concernent 
des cas de panaris, d’ostéites et d’arthrites suppurées des extrémités, 
d’anthrax, d’abcès et de phlegmons, provoqués par les agents 
infectieux les plus 'divers*^! staphylocoques, streptocoques, coli¬ 
bacilles. 

La stérilisation des lésions, la détersion des plaies ont été constam¬ 
ment accélérées de façon sensible. 

Par suite, la durée du traitement s’est trouvée abrégée (du quart 
environ). 

Les conclusions des rapporteurs sont entièrement en faveur de 

la méthode. 


Fractures et calcémie , note de M. J. Panvis, présentée par M. H. 
Simonnet. — Extrait des Compte* rendus des séances de la Société de 
biologie. Séance du 93 juillet 198a. 

A la suite de dosages en série du calcium sérique (1#) , nous 

('*) Tous les dosages ont été effectués avec la plus grande attention par 
notre camarade Marc Winling, professeur de chimie biologique à l’École de 
médecine navale de Toulon; nous tenons à le remercier ici. 



ANALYSES ET TRADUCTIONS. 157 

croyons qu’il est possible de mettre en évidence une variation 
systématique de la calcémie au cours de la consolidation des 
fractures. 

Nos recherches ont porté sur des fractures simples ou compli¬ 
quées, mais nous ne rapporterons aujourd’hui que les résultats 
obtenus chez les sujets sains, porteurs de lésions ayant évolué 
normalement sans le secours d’autre traitement que la réduction 
et l’immobilisation' convenables. 

Dans tous les cas, quel que soit le taux de la calcémie à l’ori¬ 
gine, celui-ci passe par des valeurs successivement croissantes puis 
décroissantes, jusqu’à " retomber à un taux voisin de la valeur 
primitive. L’allure de la courbe varie selon les individus et selon 
les fractures, le sommet étant atteint plus ou moins vite et la des¬ 
cente étant plus ou moins rapide. 

Après examen, les dosages ont été effectués d’après la méthode 
de Velluz et Deschaseaux Cette méthode, demandant beau¬ 
coup de soin, mais simple et rapide, permet de doser 0,1 mgr. 
à o,5 mgr. de calcium dans des sérums avec une erreur toujours 
inférieure à 5 p. îoo. Nos dosages ont toujours été pratiqués sur 
deux échantillons du même sérum, recommençant l’expérience 
quand les deux résultats montraient une différence supérieure ou 
égale à 4 mgr. de calcium par litre de sérum sanguin. C’est la 
confiance que nous avons dans l’exactitude de ces mesures et 
dans la valeur de la méthode qui nous permet d’exprimer une 
opinion différente de celle d’auteurs comme Leriche et Policard, 
pour qui il n’y a dans les fractures que des mutations calciques 
locales. Le dosage du calcium sérique a fait de grands progrès 
depuis quelques années et il est possible que les théories fondées 
sur les résultats des méthodes anciennes soient à reviser. 

Nous donnerons à titre d’exemple les valeurs successives de la 
calcémie dans quelques cas de fracture : 

C... 3o ans : fracture du bassin du 15 mars 193a. Le ig mars : 
88 mgr.; le 5 avril : 11a mgr.; le 8 mai : 98 mgr.; le 15 juin : 
9 1 mgr. Sorti de l’hôpital non guéri après le 5 avril, ce malade 
11 a pu être revu que de loin en loin. 

B-.. a4 ans : fracture ouverte du fémur gauche. Suture primi- 
tlVe - Le a9 mars : 98 mgr.; le 19 avril : 90 mgr.; le 3 mai : 


a * ) C. fl. de la Soc. de biol., 1980, t. CIV, p. 99O. Bulletin de la Société 
rh imiq Ue biologique, i 9 3 1, t. XIII, page 797 - 



158 


ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


î oo gr. ; le a 6 mai : 11 a mgr. ; le îo juin : 108 mgr.; le a8 juin : 
1,03 mgr.; le 8 juillet : 9a mgr. 

A... a3 ans : fracture des deux os de l’avant-bras gauche, du 
1 5 mars 198a. Retard de consolidation pour le radius. Le 18 mars : 
88 mgr. ; le 1 a avril : 1 ao mgr. ; le - 39 avril : 91 mgr.; le 5 juin : 
97 mgr.; le a3 juin : 8a grm. 

C... 4a ans : fracture du cadre ischio-pubien, du ai avril 198a. 
Le a5 avril : 9.5 mgr.; le 3 mai : 100 mgr.; le 6 juin : 8a mgr. 

C... a5 ans environ (sujet africain) fracture des deux os de 
la jambe gauche du 38 mai 19 3 a. Le 1" juin : 80 mgr.; le ai juin 
86 mgr.; le 8 juillet : 91 mgr.; le 18 juillet : 80 mgr. 

C’est un fait bien admis que si le chiffre de la calcémie normale 
varie dans de certaines limites selon les individus, il est remar¬ 
quablement constant chez un même individu. Les variations parfois 
très importantes, dont nous venons de donner quelques exemples, 
nous permettent donc de conclure : il y a autre chose dans les frac¬ 
tures que des mutations calciques locales. La suite de nos recherches 
et on particulier l’étude du bilan calcique nous permettra peut-être 
d’apporter un jour des conclusions plus détaillées. 

La confrontation des données cliniques et radiographiques avec 
ies valeurs de la calcémie nous a montré que celle-ci ne revient 
à la normale qu’un temps assez long après la consolidation appa¬ 
rente. Nous nous sommes déjà servi de cette notion pour autori¬ 
ser la marche sans appareil ou la reprise du travail, et nous esti- 
tuons que l’étude de la courbe des calcémies pourrait entrer eu 
ligne de compte pour la détermination de la date de la «con&Or 
lidatjon» médico-légale. En outre, d’autres applications diagnos¬ 
tiques ou thérapeutiques pourraient être envisagées, en particu¬ 
lier dans les fractures pathologiques ou d’évolution anormale; 
nous espérons pouvoir un jour apporter sur ces points d’utiles 
indications. 



WjLLETîN OFFICIEL. 


159 


VII. BULLETIN OFFICIEL. 


A. PERSONNEL UK L’ACTIVE. 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 

Au grade de médecin général do a" classe : 

Au grade de médecin en chef de 1” classe : 

MM. CaisToi; — Brochet. 

Au grade de médecin en chef de a* classe : 

MM. Rondet; — Esquier; — Thomas; — Dore; — Darlégoy. 

Au grade de médecin principal : 

MM. Cartos ; — Moreau ; — Le Bouhgo ; — Kbrjean ; — Rolland ; — Chrétien ; — 
^avèb. 

Au grade de médecin de 1 '* classe : 

MM. Beauchksnk ; — Rioato; Lahraiju; — Soumgoü; — Plaey; — Diqgairi ; — 
Cgnstans; — Limousin; — Bodem ; — Protost; — Corset; - Gaudin; — Dutreï; — 
•*na*d; — Borneuf; — Cals. 


INSCRIPTIONS Al TARLEAl D'AVANCEMENT. 

Pour le grade de médecin en chef de t" classe : 

Mm. Bouthiluer; — Mirgiet ; Hesnard. 

Pour le grade de médecin en chef de a‘ classe : 

MM. Dupin ; — Fontaine ; — Goere ; — Boudet ; — NtYiÉRE ; — Loyer. 

Pour le grade de médeoin principal : 

MM. Mavnanby ; — Le Roy ; - Famés ; — Perveb ; — Degoul. 



bulletin officiel. 


INSCRIPTION AU TABLEAU DE CONCOURS 
POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 

Pour le grade d'oifider : 

Inscriptions antérieures : M. Yvsa. 

Inscriptions nouvelles : MM. Vieron ; — Cuahpentibh ; — Arthur ; — Foiasm ; — 
Bauan ; — Larroqui ; — Cubit ; — Salle ; — Roucaé ; — Rondbt ; — Lapierrr. 

Pour le grade de chevalier : 

MM. Birades; — Touchais. 


Ont obtenu, après concours, le titre de professeur agrégé des Écoles de médecine 
navale : 

(Branche bactérologie-hygiène). - M. Bibeau, médedn prindpal. 

(Branche chimie, sciences physiques et naturelles). — M. Audiperbn, pharmacien- 
chimiste de t" classe. 


Médedns en chef de a* classe : 

MM. Bhubat, médedn-major du a* dépôt; 

Rideau, médecin chef du centre de réforme de Rochefort; 

Mihouet, médedn chef de l’hôpital maritime de Rochefort ; 

Brochet, président de la commission do réforme de Brest; 

Rondet, médecin de division F. N. E. 0. et médecin-major du Primaugxut; 
Thomas, chef du centre d’examen d’aéronautique à l’hôpital Sainte-Anne. 
Doaé, médedn-major de Tamhulance de l’hôpital de Cherbourg; 

Roucué, médecin-major de la base aéronautique de Rochefort. 

Médecins prindpaux : 

MM. Fourrier, médedn-major, école des fusiliers-marins; 

Tisserand, médecin-major 1" dépôt; 

Fontaine, médecin-major, école des mécaniciens et chauffeurs ; 

Daoulas, médedn-major, Dupleix; 

Palud, médecin-major, bataillon de côte de Toulon; 

Germain, médecin-major, y* division légère; 

Damary, professeur agrégé adjoint au professeur de clinique médicale ù 
l'école d'application ; 

Triaud, stagiaire au service d’etectro-radiologie à l’hôpital Sainte-Anne; 
Hardy, médecin de division de la 1 " flottille de torpilleurs et médecin-major 
de la i" escadrille; 

Gauguet, secrétaire de la Commission de Santé de Rochefort; 

Guichard, chef des services chirurgicaux aux hôpitaux de Rochefort; 
Brette, adjoint au chef des services chirurgicaux aux hôpitaux de Lorient ; 
Moreau, chef du service d’électro-radio à Sidi-Abdallah ; 

GuéauRN, chef du service oto-rhino-laryngologique aux hôpitaux de Lorient ; 



BULLETIN OFFICIEL. 


161 


Clavier, médecin-major de l'école des apprentis mécaniciens & Lorient ; 
Kerjean, médecin-major, Armorique; 

Mondon, adjoint au chef des services médicaux de l'hàpital Saint-Mandrier. 


Médecins de t” classe : 

MM. La Brbton, médecin-major, 5* escadrille d'avisos et de l'Yser; 

Chbvaurr, médecin-major, Plulon; 

Pasquet, médecin-major, Ancre : 

Ragot, médecin-major, centre aviation de Saint-Raphaël ; 

Bayle, médecin-major, 3* escadrille de sous-marins; 

Cohby, médecin-major, 5* division légère; 

Verliac, médecin-major, Ville-d’Y»; 

Chabrillat, médecin-major, Duguay-Trouin; 

Guyadbr, en sous-ordre Marine en Indochine ; 

LABERNèDE, hôpital maritime de Sidi-Abdallah ; 

Barbaroux, en sous-ordre 5" dépôt; 

Chevalier, assistant au service de dermato-vénéréologie à l'hôpital Sainte- 

Negrie, adjoint au secrétaire du conseil de santé de la a' région maritime; 
Rosenstiel, en sous-ordre 3’ dépôt; 

Dahahy, en sous-ordre, école des apprentis mécaniciens à Lorient ; 

Verre, adjoint au chef du service électro-radiologie à l’hôpital Sainte- 

Barge, prosecteur à l’école annexe de Brest; 

Berge, médecin résident hôpital maritime de Rochefort; 

Tournigand, médecin résident hôpital maritime Brest; 

Morvan, en sous-ordre a* dépôt; 

Lasholes, assistant du chef des services médicaux, hôpital Saint-Mandrier ; 
Dessausse, secrétaire archiviste de la commission d’études de psychotech¬ 
nique; 

Robert, assistant chef du service de stomatologie hôpital Sainte-Anne ; 
Lajat, médecin résident, hôpital maritime de Lorient; 

Puio, en sous-ordre, i" dépôt; 

Maceogrguet, en sous-ordre Établissement d’Indret; 

Noirit, en sous-ordre défense littorale de la a* région maritime; 

Pirot, assistant du chef du laboratoire de bactériologie, hôpital Sainte- 

Maurandy, médecin-major, ambulance de l’arsenal du Mourillon ; 

Legrand, médecin-major Provence; 

Badelon (L. E. A.), médecin-major, g* division légère; 

Troheur, en sous-ordre base aéronautique de Rochefort; 

Bergot, médecin-major, C. A. M. d’Hourtin; 

Galiacy, médecin résident hôpital de Saint-Mandrier; 

Godal, en sous-ordre ambulance de l’arsenal de Toulon ; 

Lenoir, médecin-major, bataillon de côte, Toulon; 

Larc’hant, assistant des hôpitaux maritimes, services médicaux de Cher- 

Lelaidier, maintenu dans ses fonctions d’adjoint au secrétaire du conseil 
de santé pour une nouvelle période d’un an; 



102 


BULLETIN OFFICIEL. 


Jafprt, maintenu dans ses fonctions de médecin résident à l'hôpital de 
Cherbourg, pour une période d’un an; 

Magrou, désigné pour suivre les cours supérieurs de microbiologie de 
l’Institut Pasteur. i ^ 

Médecins de a* classe ; 

MM. Fi.andrin, médecin-major, Savorgnan de Bra::a; 

Lodmaigne, médecin-major, Argue; 

Picard, médecin-major, htpirouee; 

Malavoy, médecin-major, Bougainville; 

Hibhavd, hôpitaux maritimes de Toulon ; 

Bava, hôpitaux maritimes de Toulon; 

Bluteau, en sous-ordre Colbert; 

CoDLAGOas, en sous-ordre Tourville; 

Blkin, en sous-ordre Fock; 

Rivaud, en sous-ordre, Lorraine; 

Grnsollen, en sous-ordre, Jean-Bart; 

Aubsgan, en sous-ordre, Dupleix; 

Morcourier, en sous-ordre, Commandant-Tette; 

Courber, en sous-ordre, Lamotte-Piequet; 

Dsuconx des Roseaux, en sous-ordre, Parie; 

Gautier, en sous-ordre, Armorique; 

Baloux, en sous-ordre, i” escadrille de torpilleurs; 

Regimbadd, en sous-ordre, S* escadrille de torpilleurs; 

Mevel, hôpital maritime de Brest; 

Ls Faou, hôpital maritime de Brest; 

Cabb, hôpitaux maritimes de Lorient; 

Tabkuo, hôpital maritime de Rochefort ; 

Boubée, hôpital maritime de Cherbourg; 

Baux, en sous-ordre, croiseur Suffren. 

Pharmaciens-chimistes de 1" classe ; 

MM. Audippren, école d’application du service de santé à Toulon; 

Gérard, hôpital maritime de Brest ; 

Wibuno, hôpital maritime de Lorient. 

Pharmaciens-chimistes de a* classe : 

MM. Babib, Fonderie de Ruelle; 

Cbamstior, hôpital maritime de Brest; 

Chapheau, hôpital maritime de Rochefort; 

Burrs, hôpitaux maritimes de Toulon; 

Morand, hôpitaux maritimes de Lorient. 


PERMUTATIONS. 


M. Brun, médecin de s* classe, est autorisé à changer de tour sur la liste de 
désignation pour campagne lointaine avec M. Gauthier, médecin de a* classe. 



BULLETIN OFFICIEL. 


163 


DISTINCTION HONORIFIQUES. 


Officier (l'Académie : 

M. Soumet, pharmacien-chimiste principal. 


B. PERSONNEL DE RÉSERVE. 

Inscription au tableau de concours pour la Légion d'honneur : 

Pour le grade d’officier (inscriptions antérieures) : 

M. Mathieu, médecin en chef de a* classe, en retraite. 


PRIX DE L’ACADÉMIE DE MÉDECINE. 

La rédaction des Archives de Médecine et Pharmacie navales est heureuse de porter 
à la connaissance des officiers du corps de santé la haute distinction dont vient 
d’être l’objet M. le médecin en chef de 1 " classe P. Caeamuk, membre du conseil 
supérieur de santé. 

Dans sa séance du i3 décembre tg3a, l’Académie de Médecine lui a décerné, 
en effet, s le prix Vernois, destiné au meilleur travail sur l’Hygiène, pour son ou¬ 
vrage : Hygiène et prophylaxie dam la Marine de combat, étude très soigneuse des con¬ 
ditions d’existence à bord des navires de guerre et des mesures d'hygiène qui y sont 
réalisées ‘ ou devraient y être introduites». 

Ce nouveau traité d’hygiène continue brillamment la série de ses prédécesseurs, 
les traités de Fonsagbivxs, de Rochard et Bodit, de Jean et Puîné, de Coutsaud et 
Gourd, de Barthélémy et Vareuse. 11 est actuellement le guide indispensable de 
tous les médecins do la Marine. 


PRIX À DÉCERNER. 

Il est rappelé aux officiers du corps de santé que les prix indiqués ei-deasous 
peuvent être périodiquement accordés aux auteurs des meilleurs travaux de cam¬ 
pagne. 

1° Prix de médecine navale. 

Un prix de 1.000 francs, consistant en une médaille d'or et le complément en 
espèces, peut être accordé chaque année à l’officier du Corps de Santé, auteur du 
meilleur rapport de lin de campagne ou du meilleur mémoire inédit traitant un 
point des sciences médicales intéressant particulièrement le Service de Santé de 
la Marine. 

Sont considérés comme inédits les mémoires et rapports publiés dans les Archives 
de Médecine navale soit dans l'année scolaire en cours, soit dans l’année précédente. 

Sont seuls admis à concourir les mémoires et rapports remis avant le 1 *’ octobre à 
l'autorité supérieure dont le visa fera foi. 



164 LIVRES REÇUS. 

a” Prix du capitaine Fouillioy. 

Une rente annuelle léguée au Département de la Marine par M. Fouillioy, capitaine 
d’artillerie de Marine en retraite, est affectée à la fondation d'un prix d’une valeur 
de 4 oo francs, à décerner tous les deux ans au médecin en activité de la Marine 
militaire française, n 'ayant pas dépassé l'âge dè S 5 ans, ayant fourni le travail le plut 
apprécié toit en chirurgie, soit en médecins. 

Ce prix ne peut être scindé. 

Les candidats doivent remettre leurs mémoires ou rapports à l’autorité supérieure, 
dont le visa fera foi, avant le 1 " juillet de l’année de la concession du prix. 

Les candidatures qui ne se produisent pas dans le délai susmentionné sont écar¬ 
tées. 

Le prix sera décerné en 1933, ig 35 , etc. 

3 ° Prix Blache. 

Une rente annuelle de 4 oo francs, léguée par le médecin en chef de la Marine 
Blxchk, est affectée h la fondation d'un prix & décerner tous les trois ans au médecin 
en activité ou en retraite de la Marine militaire française ou à tout autre médecin 
français embarqué sur les navires de commerce depuis trois ans au moins ayant fait 
la découverte la plus utile ou présenté le meilleur mémoire ou travail sur la théra¬ 
peutique exclusivement médicale. 

Les candidats doivent faire parvenir leurs titres au Ministre de la Marine le 1 " mai 
au plus tard de l’année de la concession du prix. 

Les candidatures qui ne se produisent pas dans le délai ci-dessus'mentionné 
sont écartées. 

Le prix sera décerné en 1935, 1938, etc.Jj 

Ges trois prix sont décernés après avis du Conseil supérieur de Santé de la 
Marine. ' 


VÏII. LIVRES REÇUS. 


Le traitement du Trachome par l’éther benzyl-cinnanique, 

par le D r J. Jaçobson. — J.-B. Baillière et Fils, éditeurs. 

L’éther benzyl-cinnamique, que l’auteur a étudié au point de 
vue physiologique et biologique, a la propriété d’être : antitoxique, 
catalytique, vaso-dilatateur ; il provoque, en outre, de la leucocytose 
et active la cicatrisation des plaies. 

Cliniquement, la solution fait rétrocéder la congestion, l’infil- 





165 


LIVRES REÇUS. 

tration, l’œdème, manifestations habituelles du trachome; fait 
régresser les tissus lymphoïdes et favorise la cicatrisation des 
ulcères : traitements locaux classiques du trachome. 

C’est pourquoi l’auteur a pensé que la solution d’éther benzyl- 
cinnamique pouvait être indiquée dans le traitement de cette 
affection. 

Ce travail rend compte de la mission officielle dont l’auteur a 
été chargé en Tunisie. On constate qu’au point de vue pratique, 
par un traitement indolore, parfaitement bien supporté, d’une 
technique simple, sur a U U malades invétérés, atteints essentielle¬ 
ment de lésions coméennes devant lesquelles la thérapeutique 
actuelle se trouvait désarmée, sous l’action des injections, 53 ont 
éprouvé un léger mieux et i3g ont vu leurs souffrances s’alléger 
et ont retrouvé un peu de lumière. 


Diagnostic médical pratique, par M. P. Hàlbkon avec la collabo¬ 
ration de MM. P. Isaac-(iBORGES, A. Laporte, J. Lenoumand, S. De 

Skze. — Librairie Alcan, 50 francs. 

Ce livre, conçu dans un esprit purement clinique, ne cherche qu’à 
être utile aux praticiens et aux étudiants embarrassés pour poser 
un diagnostic. Il a pour but de permettre au lecteur de retrouver 
rapidement le diagnostic que comporte l’observation d’un syn¬ 
drome. Écartant tout exposé théorique, toute discussion pathogé- 
ûique, il expose avant tout les caractères cliniques essentiels qui 
permettent un diagnostic, sans négliger la mention des cas excep¬ 
tionnels, qui sont les plus troublants. Le plan des divers articles 
diffère selon les problèmes posés par le diagnostic. La disposition 
typographique essaie de rendre la recherche facile et rapide. L’ordre 
alphabétique adopté est le plus commode pour trouver la solution 
ia plus rapide d’un problème de diagnostic. Aux noms des diffé¬ 
rentes parties du corps sont étudiées les affections qui s’y localisent 
dans la pathogénie courante. 



AVIS ET COMMUNICATIONS. 


Jtid 


AVIS ET COMMUNICATIONS. 


On nous prie d’insérer ; 

LES CROISIÈRES MÉDICALES FRANCO-BELGES EN 1 9 3 3. 

La XVII* Croisière médical franco-belge s’effectuera à Pâques 
prochain en Grèce, Adriatique et Italie, à bord du paquebot de 
luxe Théophile-Gautier de la Compagnie des Messageries Mari¬ 
times. 

Le départ s’effectuera de Marseille le samedi 8 avril 1933 et 
le retour, dans le même port, le 1" mai. 

L’itinéraire sera le suivant : 

Marseille — Messine — Katakolo (Olympie) — Corinthe (Mycènes, 
Argos, Athènes) — Itea (Delphes et le Parnasse) — Ithaque (l’ile 
d’Ulysse) — Saint-Jean-de-Medua (Scutari d’Albanie) — Cattaro 
(Cettigné) — Raguse — Spalato — Fiume — Venise — Porto- 
Corsini (Ravenne) — Civita Vecchia (Rome) — Ile Rousse (Corse) — 
Marseille. 

Les médecins que ce voyage intéresse sont priés de se faire 
connaître dès que possible, sans engagement de leur part, écrivant 
à l’adresse suivante : 

XVII' Croisière médicale franco-belge, 

39, boulevard Adolphe-Max, 

Rruxelles. 

Une brochure détaillée, actuellement à l’impression, sera en¬ 
voyée gratuitement à toute personne qui en fera la demande. 

Signalons, d’autre part, que, pour l’été 1933, une croisière 
polaire est décidée : Orcades, Islande, Banquise, Spitzbergen, 
Laponie, Cap-Nord, fjords de Norvège, et peut-être Arkhangel. Ce 
sera la XVIII* Croisière médicale franco-belge. 



table des matières. 


167 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. — Premier CongrJ» international d’Hyuibnb m4ditbbbanée!<!ie. 5 

II. — Minorais MICHAUX. 

L'accommodation, par M. le médecin de 1" classe Maurandy. 60 

L’examen radioscopique des poumons chez les inscrits et les candidats à l’en¬ 
gagement, par M. le médecin de i r * classe Savès. 68 

Le problème vénérien à bord d’un aviso en campagne, par M. le médecin de 

i” classe Parneix . 71 

Comment traiter, à bord , les maladies vénériennes et les affections cutanées 
les plus fréquentes, par M. le médecin de 1" classe de réserve Jamain_ 87 


III. — Bulletin clinique. 

A propos d’un cas d’ocdusion intestinale, par M. le médecin principal Loyer. 111 
Un cas de névraxite suraiguë (maladie de Heine-Médin), par MM. les médecins 
de 1" classe Le Roy et Buffet. 11 5 

IV. "— TravauxJdi laboratoire. 

Note sur le dosage du fer dans les électrolytes et dans l’eau, par M. le phar¬ 
macien-chimiste en chef de 1 '* classe Foerster . 1 a 1 

Analyse chimique des laitons complexes ; procédés volumétriques et pondé¬ 
raux, par MM. le pharmacien-chimiste principal H. BrEhonu et le pharma¬ 
cien chimiste de t'* classe ThAyirot. 117 


La mort de Crsvaui, médecin de la Marine et explorateur, par M. le médecin 
principal Boudet . i 35 

VI. — Analyses et trauuctions. 

Plongées à grande profondeur par Sir Leonard IIill, F. R. S. et Surgeon, lieu- 

tenant-commander A. E. Philipps R. N. 1 4 1 

Le traitement des asphyxies accidentelles, par G. Panis. 147 

Dératisation et désinfection : analyse de quatre articles. 1 5 1 

Sur l’électro-sérum, par M. le médecin en chef Solcaru et M. le médecin de 

t’* classe Morvan. 155 

Fractures et calcémie, par M. le médecin de 1” classe Pervès . i 5 ô 

Vil. — Bulletin officiel . t5g 

VIII. — Livres reçus, Avis et communications. i64 

















Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
ies trois mois. 

Tout ce qui concerne ia rédaction des Archives de médecine et 
pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou, franco, 
au Directeur de la Réduction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 

Les abonnements sont reçus à ('Imprimerie Nationale, rue de la Conven¬ 
tion, 37, Paris ( 15*), au prii : pour l’année 1 g3.‘i (h fascicules)[France et 


Colonies].. 50 fr. 

Le numéro prix au bureau de vente .. t.. 13 fr. 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aui libraires 10 °/ a . 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port -en 
sus, aux prix de : l’année 198a, 60 fr.; le numéro détaché, 15 fr.; 
l'année 1981, 65 fr.; le numéro détaché, 18 fr.; l’année 1980, 65 fr.; 
le numéro détaché, 18 fr.; l’année 1939, 45 fr.; le numéro détaché, 
12 fr.; l’année 1938, 32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année 1937, 
32 fr.; le numéro détaché 9 fr.; l’année 1936, 24 fr.; le numéro détaché, 
6 fr.; l’année 1930, 22 fr.; le numéro détaché, 5 fr. 50; l’année iga4, 
15 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 50; l’année 1930, 39 fr.; le numéro 
détaché, 3 fr. 30; l’année 1919, 27 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 75; 
l’année 1918, 24 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 50. 

Les années antérieures de 1887 à 1917, sont en vente ù la librairie 
Octave Doin et dis, 8, place l’Odéon, à Paris; et les numéros des 
années 1931, 1933 et 1938, à la librairie L. Fournier, ati4, boulevard 
Saint-Germain, à Paris. 


Imprimerie nationale. — ianv.-févr.-r 






ÉTUDE LE LA MALADIE DE PELLEGRINI-STIEDA. 


169 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA MALADIE 
DE PELLEGRINI-STIEDA, 

PAR M. LE MÉDECIN EN CUEF PLOYÉ. 

La maladie de Pellegrini-Stieda a été considérée jusqu’ici, 
sans preuves nettes, comme le résultat d’une ossification intra 
ou sus-capsulaire de parties ligamentaires, appartenant surtout 
au ligament latéral interne du genou, et lésées au cours d’un 
traumatisme. Les constatations, tant opératoires qu’histolo¬ 
giques, que j'ai eu l’occasion de faire dans un cas de cette 
affection, ne concordent pas avec cette théorie. 

Observation. — Le garde républicain Le G..., a4 ans, est envoyé 
à ma consultation, le 29 octobre 1931 , b l’hôpital maritime de 
Cherbourg, pour <tdouleur persistante du genou droit; à statuer 
sur l’aptitude à l’équitation ». Il se plaint, en effet, d’un point 
douloureux très précis situé à l’angle supérieur du condyie fémoral 
interne. Il ne ressent la douleur que lorsqu’il presse sur ce point, 
et surtout lorsqu’il est à cheval, mais il n’éprouve aucune gêne 
pendant la marche. 

A l’examen, genou d’apparence absolument normale, pas 
d’hydarthrose, mobilité complète, aucune laxité, pas d’atrophie 
quadricipitale. Seul, existe ce point douloureux à la pression, 
situé exactement entre le tubercule du troisième adducteur et le 
point d’insertion supérieure du ligament latéral interne. A la pal¬ 
pation minutieuse, on ne perçoit cependant aucun relief, aucune 
irrégularité au niveau du point douloureux. 
méd. rtphabm. nav. — Avril-mai-juin if>33. 



CXXIII-i î 


170 PLOYÉ. 

Pensant de suite à une probabilité de maladie de Stieda, je 
demande au D r Godillon, médecin principal, une radiographie. 



Diagnostic confirmé; on constate, au niveau de l’épicondyle interne, 
une ombre en croissant mince dont la pointe supérieure parait se 
détacher de la région du tubercule du troisième adducteur, èt dont 
la pointe inférieure arrive à peine à la partie supérieure du tierà 
moyen du bord du condyle; un intervalle clair, qui augmente de 
haut en bas, sépare le croissant du condyle; le bord du condyle 
parait net et régulier; cependant, le tissu osseux semble légère¬ 
ment décalcifié sous ce bord même. Le genou sain, radiographié 
par comparaison, est absolument normal. 

Aucun état pathologique par ailleurs. Négation de toute blennor¬ 
rhagie, cependant, gono-réaction légèrement .positive. 

L’histoire de ce malade mérite d’être rapportée. Le 27 avril 
1931 , c’est-à-dire six mois auparavant, dans l’effort de soulever, à 
l’école de Joinville, une haltère de 75 kilogrammes au-dessus de 


ÉTUDE DE LA MALADIE DE PELLEGR1M-ST1EDA. 


171 


sa tête (exercice du «lever-porter»), il fit le mouvement classique 
de légère flexion sur le membre inférieur gauche, le membre 
inférieur droit étant projeté brusquement en arrière en extension 
complète, le torse légèrement cambré en arrière; mais, au moment 
où l’haltère était complètement soulevée, il la sentit partir en 
arrière, et, pour la redresser, il exagéra i’eflbrt sur le membre 
inférieur droit alors en extension et en léger genu valgum; il sentit 
à ce moment brusquement une vive douleur dans tout le genou 
droit; il ne tomba pas, mais la marche lui étant très pénible, il fut 
transporté à l’hôpital Bégin à Saint-Mandé. Il dit qu’on lui évacua 
alors, par ponction du genou, 3o à 4o centimètres cubes de liquide 
clair d’hydarthrose, qu’il n’y eut qu’une seule ponction, qu’il 
resta couché sept jours, puis qu’il fut autorisé à marcher. Pas de 
radiographie. Lorsqu’il quitta l’hôpital, trente jours après son 
entrée, la flexion du genou était encore légèrement limitée, la 
marche difficile, la course impossible, mais sans point précis dou¬ 
loureux. Peu à peu, survint la récupération fonctionnelle complète; 
cependant, depuis trois mois environ, apparut, en dedans du 
genou, ce point douloureux qui le gêne particulièrement pour 
l’équitation. 

Comme il y avait, pour ce cavalier de profession, intérêt majeur 
à être soulagé de sa douleur, je crus que c’était un de ces cas 
exceptionnels où l’intervention est permise. 

3 novembre 1931 . — Première intervention. Rachianesthésie. Inci¬ 
sion longitudinale au nivéau de l’épicondyle interne, sur la ligne 
du ligament latéral interne; après incision de l’aponévrose et liga¬ 
ture de l’artère articulaire supéro-interne, me dirigeant vers l’angle 
fémoro-condylien, je m’attendais à découvrir facilement l’ostéome, 
à le sentir plus ou moins mobile et à l’exciser sans peine. 11 n’en 
fut rien, et je me félicitai d’avoir fait une rachianesthésie au lieu 
d’une anesthésie locale. Je trouvai un angle fémoro-condylien par¬ 
faitement régulier, arrondi, recouvert de périoste normal. Sentant 
très bien le tubercule d’insertion du troisième adducteur, j’incisai 
alors le périoste entre ce tubercule et la fossette d’inSertion supé¬ 
rieure du ligament latéral interne, ligament qui était absolument 
intact; quelques coups de rugine de chaque côté de l’incision périos- 
tée me montrèrent un os d’apparence normale; je lis alors sauter 
à la gouge une calotte osseuse de î centim. 5 de diamètre et de 
o centim. 5 d’épaisseur, très facilement du resté, la gouge mordant 
d’abord dans de l’os assez dur, mais pénétrant bientôt dans de l’os 



spongieux plus tendre, qui semblait se cliver ensuite naturellement. 
L’ostéome excisé, ou plutôt, le tissu osseux correspondant à l’angle 
fémoro-condylien étant abrasé, le fémur présentait une surface 
rugueuse d’os spongieux. Périoste rabattu sur cette surface. Suture 
de l’aponévrose, puis de la peau. Cicatrisation rapide. Part en con¬ 
valescence d’un mois. 



4 novembre 1981 (lendemain de 1™ intervention sous-périostée). 


Le lendemain de l’opération, radiographie. L’ostéome a com¬ 
plètement disparu; il n’y a plus qu’un léger flou dans la région 
qui correspondait à la partie tout inférieure de l’ostéome, juste 
sur le bord du condyle; mais, bien que cet ostéome ait été enlevé 
à la gouge, absolument au juger, le bord condylien, et notamment 
l’angle fémoro-condylien, paraissent sur la radiographie absolu¬ 
ment normaux et intacts. 

Cette intervention m’avait permis une première constatation : 
i 0 Que, dans mon cas, le ligament latéral interne était intact et 
hors de cause au point de vue étiologique; 


ETUDE DE LA MALADIE DE PELLEGRINI-STIEDA. 173 

a* Qu’il s’agissait d’une production sessile, non mobile, entièrement 
sous-périostée ; 

3° Que cette néoformation osseuse était entièrement en dehors 
de la capsule articulaire et que, par conséquent, l’hydarthrose 
initiale et la néoformation, tout en paraissant tenir toutes deux au 
traumatisme originel, ne semblaient pas devoir être rattachées à la 
même lésion. 

Je demandai un examen histologique de l’ostéome; malheureu¬ 
sement, la pièce fut incomplètement décalcifiée et s’effrita sous le 
rasoir. 

Avant de prendre une décision pour ce malade, je voulus le revoir. 

8 décembre 1931 (trente-cinq jours après la première interven¬ 
tion). — Le tableau clinique et radiographique est absolument identique 
à ce qu’il était avant l’intervention. Pas de douleur spontanée; genou 
libre; douleur à la pression de l’épicondyle interne qui ne parait 
pas plus tuméfié que primitivement. Même aspect radiographique 
de l’ombre, sauf que la pointe supérieure (de nouveau en contact 
avec le bord condylien) parait un peu plus effilée; même espace 
clair, cependant très légèrement plus large à sa partie inférieure 
qu’avant l’intervention. Le condyle, en regard de l’ostéome, a 
récupéré sa calcification normale. 

Je crus que cette complète récidive tenait au fait que ma première 
excision avait été entièrement sous-périostée. 

1 U décembre 1931 . /- Deuxième intervention. Cette fois, sous 
anesthésie locale puisque je savais exactement ce que j’allais trou¬ 
ver. Même absence de mobilité de l’ostéome. J’abrasai à la gouge 
la même, calotte que précédemment, mais en enlevant avec elle 
tout son périoste. 

15 décembre, donc le lendemain, radiographie : disparition de 
l’ostéome. Bord fémoro-condylien d’aspect normal. 

7 janvier 1932 (vingt-quatre jours après la deuxième intervention). 
Croissant de Pellegrini-Stieda absolument reconstitué. On pourrait 
presque croire que cette nouvelle radiographie n’est qu’un dupli¬ 
cata de celle du 8 décembre, c’est-à-dire avant la deuxième interven¬ 
tion, si l’aspect un peu moins écarté de l’apophyse styloïde du 
péroné ne venait témoigner qu’il s’agit bien d’une radiographie 
nouvelle. 

Cette fois, je ne touchai plus à la lésion, déclarai le malade 



a6 février 198a (a mois l/a après la a* intervention). 

Ossification du tendon du 3* adducteur. 

douleur à la pression de la région de l’angle fémoro-coudylien. 
Mais, cette fois, & la radiographie, le croissant avec son espace clair 
a disparu; en revanche, apparaît à l’angle fémoro-condylien et 
débordant en relief à la partie inférieure de cet angle, une sorte de 
production ostéophytique à contexture légèrement vacuolaire, rem¬ 
plaçant le bord condylien, et se prolongeant, vers le haut, avec une 
ombre allongée, à bords nets, réguliers, longue de 1 centimètre et 
qui figure indubitablement le tendon en voie d’ossification du 
troisième adducteur f 1 '. Sur le profil, pris, comme il convient, 

t*l On peut voir une telle amorce d’ossification du tendon de l’adduc¬ 
teur sur la figure a de la planche I de l’article de Petrignani (observation 
Maudaire), Journal de Radiologie, octobre 1930. 




ETUDE DE LA MALADIE DE PELLEGR1NI-ST1EDA. 175 
condyle interne sur la plaque, ainsi que l’a conseillé Petrignani 
dans son excellent article du Journal de Radiologie d’octobre ig3o, 
on retrouve l’ostéophyte, moitié paracondylien, moitié tendineux; 
mais, sur ce profd, l’ombre paracondylienne est séparée par un 
espace clair du bord condylien. 

A noter que, moins de quinze jours après (9 mars 1932 ), une 
nouvelle radiographie devait montrer la reproduction complète du 
croissant de Pellegrini-Stieda. 

La pièce recueillie lors de la deuxième intervention a fait, 
sur ma demande, l’objet d’une étude approfondie du D r Dulis¬ 
couët, médecin principal de la Marine, chef du laboratoire de 
l’hôpital de Cherbourg. 

Orientée sur mes indications, elle a été coupée dans tous les 
sens. Nous avons été très surpris d’y constater, non seulement 
de l’os, mais d’abondantes proliférations épithéliales, disposées 
en lobules et prouvant qu’il s’agit, non pas d’un banal ostéo- 
phyte d’arrachement ligamentaire, mais d’une véritable néofor¬ 
mation tumorale. 

On pourrait objecter que la pièce examinée n’était pas la 
pièce primitive, mais une pièce de récidive post-opératoire. 
Cependant, l’identité radiographique absolue du croissant avant 
et après l’intervention doit permettre de conclure à l’identité 
du processus histologique qui a formé ce croissant. 

Cet alspect histologique nous a paru si remarquable que nous 
avons tenu à faire appel à la haute autorité du professeur agrégé 
Leroux qui a bien voulu refaire lui-même des coupes, nous 
appuyer de ses avis et même revoir Je travail ci-dessous du 
D r Duliscouët, avec les figures de cet auteur. 

Examen histologique (D r Duliscouët). 

Ostéome de forme lenticulaire bi-convexe, comprenant une face 
d’insertion fémorale tomenteuse, une face tendineuse lisse et 
deux pôles. 

La pièce est décalcifiée partiellement à l’eau picriquée et l’exa¬ 
men microscopique porte sur trois coupes. 

La première intéresse la face tendineuse sectionnée longitudi¬ 
nalement dans la partie supérieure. 

La deuxième est une section longitudinale de la moitié supé¬ 
rieure de I’ostéome (dans le plan frontal par rapport au malade). 



176 


PLOYÉ. 


La troisième est une section transversale de la moitié inférieure 
au niveau de la partie médiane. 

i™ coupe (Planche I). 

Fragment constitué en grande partie par une substance osseuse 
très dense, malgré la décalcification, et formée de travées longitu¬ 
dinales ossifiées limitant des espaces clairs figurant vraisemblable¬ 
ment des canaux de Havers. Sur les bords, on constate la présence 
d’un mince étui périosté, avec fibres de Sharpey.. 

En un point de la coupe correspondant au pôle supérieur de la 
pièce, on signale la présence de cellules à caractère épithélial, 
groupées en îlots de quatre oü cinq éléments très serrés. 

Ces groupements de cellules paraissent indépendants de la 
substance osseuse ci-dessus décrite. 


a* coupe. (Planches II et III.) 

Cette coiipc présente sensiblement le même aspect que la précé¬ 
dente : on retrouve, accolées à une substance osseuse identique, les 
mêmes cellules anormales. 

Dans les parties hautes, avoisinant le pôle supérieur, ces cellules 
se disposent en travées horizontales. 

De la périphérie vers le centre, certains groupes de cellules se 
transforment; dans les îlots, les cellules sont moins rapprochées; 
certaines s’hypertrophient ou se vacuolisent, la substance inter¬ 
médiaire se résoud en fibres. 

Dans la partie médiane, les cellules à type épithélial, en se 
multipliant, constituent presque toute la tumeur. 

Ces cellules, disposées d’abord sans ordre, s’organisent de la 
périphérie vers le centre pour prendre une disposition très parti¬ 
culière. 

Elles s’organisent, soit en boyaux de deux ou trois rangées de 
cellules, soit en lobules. 

Certains de ces lobules circonscrivent des cavités régulières; 
d’autres bourgeonnent en essaimant des Ilots, et d’autre? enfin 
prennent l’aspect de kystes végétants (planche IV), 




ÉTUDE DE LA MALADIE DE PELLEGRINI-STJËDA. 


p agmeut intéressant i’citrémité supérieure de la face tendineuse 
et le Pôle (coupe 1).. 






178 


PLOYÉ. 



L’ensemble présente la structure d’une tumeur épithéliale formée 
de lobules végétants, présentant, en de nombreux points, des cellules à 
l’état de mitose. 

Le tout est environné de fines fibres lamelleuses faiblement 
ossifiées, se disposant en bandes parallèles, formant des tourbil¬ 
lons, ou épousant les formes des figures pseudo-adénomateuses. 

Au voisinage des lobules, emprisonnées dans les fibres, on 
trouve quelques cellules isolées, rares, qui subissent des transfor¬ 
mations par hypertrophie et vacuolisation. 


3' COUPE. (PtAltCHE IV.) 

On retrouve un aspect identique à celui décrit dans la deuxième 
coupe, mais ici, l’aspect épithéliomateux est encore plus typique, 
les lobules plus végétants et la substance fondamentale plus rare. 


ÉTDDE DE LA MALADIE DE PELLEGRIN1-STIEDA. 


i79 



Planche III. 


Lobules néoplasiques de la parlie médiane de la tumeur, 
voisins déjà face’d’insertion fémorale. 


Concluions. 

Cette pièce est formée de deux tissus bien différents : 

o. A la périphérie, et du côté tendineux, existe une bande 
assez mince d’os adulte ; 

b. A la face interne de cette formation osseuse, et accolé à elle, 
existe un tissu particulier d’apparence épithéliale. 

L’intérêt de l’examen réside dans les particularités suivantes : 

1° La disposition très spéciale en formations lobulées et 
végétantes; 



a 0 La prolifération active avec mitoses nombreuses. 

En résumé, il s’agit d’une production tumorale. 

Telles sont les constatations anatomo-pathologiques, faites 
pour la première fois, à ma connaissance, dans cette curieuse 
affection. 

Planche IV. 


Paroi d’une poche kvstoïde, ramifiée, de la région centrale. 

A noter qu’elles expliquent parfaitement l’aspect radiogra¬ 
phique : l’espace clair entre le bord condylien plus ou moins 
intact et.le croissant correspond à la prolifération épithéliale; 
quant au croissant lui-même, il marque l’os réactionnel qui se 
développe à la périphérie de cette néoplasie. 

Ainsi s’explique également la récidive post-opératoire. Pour 
ce qui regarde l’histogénèse, le professeur agrégé Leroux 
n’hésite pas à considérer cette tumeur comme d’origine syno¬ 
viale. 

Nous devons cependant remarquer que, cliniquement, la 
maladie de Pellegrini-Stieda a toujours eu un caractère extrè- 


LES CENTRES DE REPOS DE COCHINCH1NE. 


181 


mement bénin; le malade qui fait l’objet de cette étude n’a 
jamais présenté aucun ganglion, ni aucun signe d’affection 
maligne. Cette discordance entre les faits cliniques et l’examen 
histologique me paraît digne d’attention et mériter des 
recherches nouvelles. 

A vrai dire, la bénignité de l’affection n’encouragera guère ces 
recherches, d’autant plus que les constatations ci-dessus, opé¬ 
ratoires et histologiques, confirment les conclusions des auteurs 
ayant déjà étudié la question : à savoir que, dans la maladie de 
Pellegrini-Stieda, il n’y a qu’un traitement qui doive être 
pratiqué : le traitement radiothérapique; encore les modalités 
de ce traitement devront-elles être précisées, et même l’avenir 
de ces malades devra-t-il être surveillé. 


LES CENTRES DE REPOS DE COCHINCHINE, 

PAH M. LE MÉHRCm KN CHEF LEPEUPLE. 

, (Extrait du rapport annuel du Service de Santé.) 

Le personnel de la Marine dispose de deux centres de repos : 
l’un au cap Saint-Jacques, l’autre à Dalat. La création du pre¬ 
mier date de 192 1 ; le second vient d’être construit. Une étude 
climatologique, comparant ces stations entre elles et avec Saigon, 
nous permettra de préciser leurs indications respectives. 

Tant de renseignements inexacts sont répandus sur le climat, 
surtout sur celui de Dalat, que nous reproduirons les chiffres 
officiels publiés en 1909 dans le Bulletin de la Société de Géogra¬ 
phie de Hanoï, par MM. Bruzon et Carton. Ces chiffres corres¬ 
pondent à la moyenne des observations météorologiquès effec¬ 
tuées pour Saigon et le cap Saint-Jacques pendant vingt ans 
^1906 1926) et pour Dalat pendant six ans (1918 et 1921- 



183 


LEPEUPLE. 


Les caractéristiques du climat sont données par la tempé- 
rature de l’air, l’humidité, le vent. 

Nous avons réuni les chiffres des trois tableaux sous forme de 
courbes permettant une facile comparaison des trois stations 
étudiées (graphiques 1 à g). Enfin trois graphiques ( 1 o, il 
et ia) condensent pour chacune d’elles les renseignements 
thermométriques principaux contenus dans les graphiques 1, a, 
3 , 5 et 6. 

De l’examen de ces documents on peut conclure que, en 
Cochinchine, la température se maintient pendant la saison 
des pluies (mai à novembre) entre a 5 et a 8° et pendant la 
saison sècte entre a 5 et 3 o°. 

A Dalat, en saison des pluies, la température moyenne est 
de 19 à ao° 5 ; pendant la saison sèche elle est de 17 à ao° 5 . 
On observe donc au Langbian 8 à io° de moins qu’en Cochin¬ 
chine. Cette fraîcheur de la température est le grand élément de 
succès de Dalat. 

Mais, tandis qu’en Cochinchine l’amplitude des variations 
de température est modérée, de 6 à 8° au Cap, de 7*5 à 11" 
à Saigon, elle atteint à Dalat de 10 à iô° pendant la saison 
sèche. C’est dans ces variations brusques de température, dans 
ces écarts considérables entre les maxima et les minima observés 
pendant l’hiver que réside un des dangers de Dalat. Aussi cette 
station ne convient-elle pas à cette saison aux sujets dont l’appa¬ 
reil respiratoire est fragile. 

Dalat est de plus une station d’altitude, i. 5 oo mètres. Il y a 
donc contre-indication formelle à y envoyer les cardiaques, les 
hypertendus, les rénaux, les congestifs, les sujets âgés. Et les 
médecins de Saigon sont d’accord pour réserver Dalat aux 
enfants anémiés, aux personnes fatiguées par un séjour prolongé 
sous le climat de Cochinchine, à condition que ces sujets ne 
présentent pas de lésions organiques latentes dont l’évolution 
pourrait recevoir un coup de fouet. 

L’opinion publique en juge tout autrement et considère le 
séjour à Dalat comme la panacée universelle. 

Ainsi la précaution que nous prenons de soumettre à l’examen 
médical les candidats au cap Saint-Jacques s’impose bien 



LES CENTRES DE REPOS DE COCHINCHINE. * 183 

davantage pour ceux que le commandement proposera d’en¬ 
voyer au Langbian, et le Conseil de Santé se prononcera à leur 
sujet. 

Quant aux familles des officiers et du personnel de l’arsenal, 
elles partiront pour Dalat à leur convenance et nous ne pour¬ 
rons que donner à quelques-unes des conseils platoniques. 

D’ailleurs, pendant quelques mois encore, les familles iront 
plus volontiers au cap Saint-Jacques pour des raisons écono¬ 
miques, climatiques et hygiéniques. 

Le cap Saint-Jacques est à îao kilomètres de Saigon, une 
voiturette y va en moins de trois heures, à peu de frais. Dalat 
est à 4 o 8 kilomètres de Saigon. Par le chemin de fer le voyage 
dure douze heures et coûte cher. Ainsi une famille de quatre 
personnes dont deux payant demi-place dépense pour un 
voyage de sept jours en 1 '• classe : i. 5 oo francs; en a 8 classe : 
1.000 francs. Par la route le voyage est moins onéreux, mais il 
faut disposer d’une voiture assez puissante pour monter les 
rampes très dures du plateau du Langbian. Dans quelques mois 
sera mise en service une nouvelle route qui abrégera de 70 kilo¬ 
mètres le trajet actuel et en supprimera la partie la plus difficile. 

Le séjour à Dalat est coûteux, comme dans toutes les villes 
d’eaux et les stations à la mode. En dépit de la légende et bien 
que la culture maraîchère soit développée, le ravitaillement est 
difficile parce que Saigon draine, à prix élevés, les produits du 
pays. 

Au cap Saint-Jacques, si la température est à peine inférieure 
d’un degré à celle de Saigon, il pleut moins souvent et moins 
abondamment (tableaux 8 et 9). 

La brise marine tempère la chaleur; ses effets stimulants se 
font sentir presque immédiatement. L’appétit augmente, la 
marche, si pénible à Saigon, devient la grande distraction ; le 
travail intellectuel lui-même semble facile. L’organisme est 
tonifié. 

Les enfants, en particulier, reprennent vite des couleurs et 
des forces. Les bains de mer, les jeux sur la plage les trans¬ 
forment en quelques jours. Et nous ne connaissons personne 



184 


LEPEUPLE. 


qui n’ait éprouvé les effets salutaires d’un séjour d’une ou 
deux semaines au cap Saint-Jacques. 

A Dalat, le climat, comme nous l’avons vu, est loin d’être 
toujours agréable. 

En hiver, il fait très froid ; les soirées et les nuits sont pénibles. 
C’est le moment où, à Saigon, la chaleur est modérée, l’air plus 
sec, les nuits presque fraîches, où l’on se sent revivre. 

De mai à novembre il pleut, et si la hauteur des pluies en 
millimètres représente environ les quatre cinquièmes de la 
hauteur des pluies tombées à Saigon, c’est parce que, au lieu 
des pluies torrentielles et brèves de Cochinchine, le régime du 
Langbian est celui de la pluie continue pendant plusieurs jours. 
Et la mélancolie de ces bois de pins sous le ciel gris fait regretter 
le beau soleil qui éclaire la Cochinchine chaque matin, même 
à Ta saison des pluies. 

II ne faut pas oublier enfin que, de septembre à novembre, 
saison des typhons, la voie ferrée subit des dégâts considérables 
et que les communications ne sont plus permises que par route, 
avec de grandes difficultés. 

Aussi Dalat reçoit-il peu de visiteurs en hiver et en été. N’y 
séjournent toute l’année que certaines familles riches dont les 
enfants font leurs études au lycée de Dalat où ils travaillent 
avec plus de facilité et de profit qu’à Saigon; la chaleur de 
Cochinchine n’est pas, en effet, favorable à la mémoire, à l’atten¬ 
tion ni à l’effort. 

C’est au mois d’avril que les touristes affluent. L’approche 
de la saison des pluies s’annonce à Saigon par une augmenta¬ 
tion de chaleur, dans une atmosphère orageuse, pénible surtout 
aux nouveaux venus. Alors Dalat est vraiment agréable par la 
fraîcheur qui y règne (ao° la nuit, a 4 ° le jour au début d’avril). 
Et le visiteur y goûte un réel bien-être dans la solitude et le 
repos. 

Nous avons exposé avec impartialité les avantages et les 
inconvénients des deux stations climatiques. Nous allons décrire 
maintenant les immeubles mis par la Marine à la disposition 
de son personnel. 


























PLANCHE IV. 


Amplitude des différences 

entre la moyenne des maxima et là moyenne des minima. 















PLANCHE VII. 








PLANCHE VIU. 





PLANCHE IX. 


Jours de pluie par an. 





PLANCHE X. 


Température dr Dalat. 



□ 



> 












r««' 







, 




7JJO 

k. 

VJ 



" 'j 

> s 













H 















_ 























/ 






V 




\j 









































/-■* 

lïï!î! 


V- 

L-- 

— i 






,y 








z 


r' 











\ 




















-, 









/m 

a*? 



X! 







~7_ 

<Un 

*«/ 

»a 



x 





_^L 



Z 














x 




V 

2 

n/ 




3 


um 

T" 









A 

hol 







_ 








T 




_ 


_,L 























3 












£ 








\ 




«_ 





_ 





y 




_ 



-1 




■VI 








~ 




_ 


\J 










— 


Y 







_j 



_1 

Tj 

Tj 

ü" 

T 

TT 

Z 

J! 

A 

E 

0 

ir 

a 







PLANCHE XI. 






















LES CENTRES DE REPOS DE COCHINCHINE. 


185 


I. — Gap Saint-Jacques. 

En 1921 la Marine a loué à la Direction d’Artillerie coloniale 
la moitié d’une villa située au pied du Grand Massif, à 
4oo mètres de la plage. Le logement est suffisant pour deux 
familles et cette maison a rendu de très grands services. Il est 
rare qu’elle reste une semaine sans occupants. On a souvent 
regretté que la Marine ne dispose pas, au Cap, d’autres im¬ 
meubles et en particulier d’un casernement pour les équipages. 
Les marins qui ont besoin d’aller se reposer au Cap sont mis 
en subsistance à la caserne d’infanterie coloniale. Cette solution 
n’est qu’un pis-aller; elle rend cependant bien des services. 

Le bon renom de la station est tel que le Gouvernement de 
Cochinchine a fait construire près de la villa de la Marine un 
centre de repos formé de onze villas destinées aux fonction¬ 
naires civils des différentes administrations. 


II. — Dalat. 

L’idée de la création d’un centre de repos à Dalat rémonte à 
plusieurs années. La réalisation en a été décidée il y a trois ans; 
le Gouvernement général d’Indochine promit, à cette époque 
d’opulence, de participer aux dépenses pour 34o.ooo francs 
et l’on construisit deux villas et une caserne qui viennent 
d’être terminées. 

A. - Villas. 

La villa «Calypso» est destinée aux officiers supérieurs et 
subalternes, la villa « Circé » aux officiers subalternes, aux agents 
techniques et aux commis. Distantes de 3oo mètres l’une de 
l’autre, elles sont situées au pôle sud-ouest de la commune de 
Dalat, dans un site agréable, sur une colline plantée de pins. 

Ce sont des villas à un étage qui comprend : une vaste salle 
à manger-salon, deux grandes chambres et deux cabinets de 
toilette avec baignoire et chauffe-bains. 

■fo. *t pharm. nav. — Avril-mai-juin ig33. 


CXX1II-13 


186 


LEPEUPLE. 


Le rez-de-chaussée est occupé par la cuisine, le logement des 
boys et deux garages. 

Les villas sont éclairées à l’électricité; elles reçoivent l’eau 
municipale, javellisée et parfaitement potable. 

Très confortables, meublées avec goût, elles permettent une 
cure de silence, infiniment reposante. 

Une remarque a été faite par des officiers qui ont occupé ces 
villas en hiver, dès leur achèvement. Les pièces sont très grandes: 
à la villa « Calypso» le cubage de la salle à manger est de 
160 mètres cubes, celui de chaque chambre de 111 mètres 
cubes, aussi y fait-il très froid; les cheminées, chauffées au bois, 
sont insuffisantes; le tirage est mauvais, la fumée reflue dans 
la maison. Le Service des Travaux maritimes s’occupe de 
remédier à ces défectuosités. 

B. — Caserne « Courbet ». 

Sur un des mamelons qui bordent au Nord la ligne des lacs 
et la rive droite du Camly, à 3 kilomètres du centre de Dalat; 
a été édifiée la maison de repos des équipages destinée à t o offi¬ 
ciers mariniers et à 4 o marins. 

C’est un bâtiment à un étage, dont le grand axe est orienté 
Nord-Est—Sud-Ouest. 

Le rez-de-chaussée comprend : salle de lecture, réfectoire, 
cuisine et cambuse des marins, réfectoire et cuisine des sous- 
officiers, logement des gardiens indigènes. 

Au premier étage, trois dortoirs pour marins avec lavabo et 
water-closet, quatre chambres de sous-officiers avec lavabo et 
water-closet. 

Chaque local est de dimensions convenables, bien éclairé, 
bien aéré et l’on a réalisé, dans cette caserne, tout ce qui est 
souhaitable pour le bien-être de ses occupants. 

Deux questions méritent une attention particulière, et leur 
étude montrera à quelles difficultés le Service des Travaux 
maritimes s’est heurté. 




LES CENTRES DE REPOS DE COCBINCHINE. 



188 


LEPEUPLE. 


i° L’éclairage. — Pour fournir à la caserne l’éclairage élec¬ 
trique urbain, la Compagnie d’Electricité devait tout d’abord 
obtenir l’autorisation d’extension de concessioti. Les autorités 
locales avaient promis à la Marine que les formalités nécessaires 
seraient vite remplies, et l’on attendit patiemment. Novembre, 
décembre, janvier se passèrent. Au début de février 1 g 3 a, 
le résident-maire de Dalat fit savoir que les formalités adminis¬ 
tratives demanderaient encore un délai de deux mois et demi au 
moins. La Marine décida alors de monter à Dalat un groupe 
électrogène pour lequel un abri a été construit près de l’extré- 
njité Sud-Ouest de la caserne. Depuis la mi-avril l’éclairage 
électrique est installé. 

a 0 L’eau. — La caserne ne pouvant, à cause de son éloigne¬ 
ment, recevoir l’eau municipale, il a fallu établir tout un système 
d’alimentation puisant l’eau dans un ravin qui borde au Sud 
lè colline sur laquelle s’élève la caserne. 

Dans ce ravin coulait une source dont le débit est suffisant 
même en saison sèche. Un premier puits a été construit par 
l’entrepreneur chargé des travaux, pour la commodité de ses 
ouvriers. Ensuite, une citerne en ciment a été bâtie, dans 
laquelle aspirent deux pompes, une pompe électrique puissante 
et Une moto-pompe de secours. 

Mais cette citerne n’était pas assez profonde. Aussi en a-t-on 
construit une autre qui est toujours pleine d’eau. 

Cette citerne se trouve à ao mètres au-dessdus du sol de la 
caserne. Pour éviter l’achat d’une forte moto-pompe capable de 
refouler l’eau directement dans les caisses des combles du bâti-. 
iiient (a8 m. de différence de niveau), il a fallu construire une 
citerne-relai. Ce réservoir souterrain se trouve derrière la 
caserne, parallèlement à elle. 

Dans cette citerne aspirent : 

À l’aile Sud, une pompe à bras qui refoule dans une cuve d’où 
une pompe Japy refoule dans le réservoir Sud des combles. 

A 'l’aile Nord, une pompe Japy qui refoule dans le réservoir 
nord des combles. 




Caserne Courbet. 


LES CENTRES DE REPOS DE COCHINCHINE. 


100 


LEPEUPLE. 


La citerne souterraine reçoit une partie des eaux de pluie 
provenant de la toiture. 

Chaque réservoir des combles alimente une moitié de la 
caserne. L’eau se distribue aux lavabos, water-closet, douches, 
baignoires, et à un fourneau de cuisine pourvu d’une caisse de 
réserve d’eau chaude pour les usages ménagers. 

L’eau du réservoir Sud alimente en outre le stérilisateur d’eau 
de boisson. Ce stérilisateur, du type Salvator, adopté pour la 
caserne des sous-marins, est un appareil d’un fonctionnement 
assez délicat. Malheureusement le modèle choisi a un débit 
insuffisant : 8 litres à l’heure. La caisse d’eau stérilisée ne con¬ 
tient que 98 litres et sera vide en deux jours si l’on admet 
pour 5 o hommes une consommation d’un litre d’eau par jour 
et par homme. Il faudra donc que le stérilisateur fonctionne 
six heures sur vingt-quatre. A ce régime on peut prévoir qu’il 
sera souvent en réparations. II faudra, ou bien le remplacer par 
un appareil de plus grand modèle, ou bien lui adjoindre un 
appareil à javellisation automatique, du type carbo-chlore. 

Évacuation des eaux usées et des nuisances. — Les eaux des lavabos, 
baignoires, cuisines, sont recueillies par deux dalots en ciment 
qui contournent chacune des ailes de la caserne et se déversent 
dans deux ravins : au Nord entre deux collines désertes, au 
Sud en aval de la source qui alimente la caserne. 

Les fosses septiques évacuent leur liquide, au Sud-Est dans 
le ravin qui sépare la colline de la caserne de la colline du poste 
de T. S. F. Au Nord elles aboutissent au même ravin que les 
eaux usagées. 

Chauffage. — Rien dans les plans primitifs n’a été prévu 
pour le chauffage. Nous avons montré sa nécessité et insisté 
auprès du directeur des Travaux maritimes pour qu’une instal¬ 
lation suffisante, pratique et économique soit réalisée. 

P Des poêles, genre Godin, chauffant au bois coûtent cher, 
salissent les locaux, nécessitent une quantité considérable de 
combustible, un nombreux personnel pour le ravitaillement et 
la surveillance. Ils entraînent la mise en placé de tout un sys¬ 
tème de tuyaux de l’effet le plus disgracieux. 



LES CENTRES DE REPOS DE COCHINCHINE. 191 

Le chauffage électrique a été rejeté en raison de son prix. 

Reste le chauffage à la vapeur, au moyen d’une chaudière 
provenant de la Malicieuse, canonnière désarmée, et de radiateurs 
construits facilement par l’arsenal. 

Cette solution est en principe adoptée, et le Service des 
Travaux maritimes doit s’occuper de l’installation avant le début 
de l’hiver. 

Alimentation. — Le Service de l’Intendance maritime envoie 
de Saigon le vin, le café, le sucre, la farine et autres denrées 
fondamentales. Chaque matin le quartier-maître indigène gar¬ 
dien se rend au marché de Dalat et s’approvisionne en vivres 
frais. 

Soins médicaux. — Nous n’enverrons pas de convalescents à 
Dalat. Mais il faut prévoir qu’en hiver des hommes commettront 
quelques imprudences et pourront être atteints de bronchites 
ou de congestions pulmonaires brutales, faciles à contracter 
sur cette colline battue par tous les vents. Ils pourront en cas 
d’urgence être admis à l’hôpital de Dalat, dans le pavillon des 
malades payants indigènes. Il existe un pavillon pour Européens 
mais il est fermé parce que : 1 ° les Européens se font soigner 
à domicile et ne vont jamais à l’hôpital; a 0 il n’y a pas de per¬ 
sonnel disponible pour ce pavillon. 

Tous les malades dont l’état le permettra seront évacués au 
plus vite sur Saigon. 

Quant aux petits blessés, ils recevront les soins du gardien 
de la caserne qui est un ancien quartier-maître infirmier. 

Il a à sa disposition un petit coffre de secours d’urgence. 

Conclusion. 

II résulte de cette étude que le centre de repos de Dalat a été 
réalisé de manière très heureuse et donnera toute satisfaction 
au point de vue de l’hygiène et du confort. 

Il faut maintenant attendre les résultats de l’expérience. 

Le typhon qui vient de dévaster le Sud-Ànnam et la région 



192 


GAÜGUET. 


du Langbian, interrompant les communications par la voie ferrée 
pendant plusieurs mois et par la route pendant plusieurs 
semaines, à empêché d’envoyer à la caserne Courbet la première 
équipe, appartenant aux équipages de sous-marins. 

Ce n’est donc pas avant un an que l’on saura si le choix de 
Dalat, préféré au cap Saint-Jacques, a été vraiment heureux, 
si ses avantages compensent ses inconvénients et si l’utilité de 
cette station justifie les dépenses engagées pour sa construction. 


DE QUELQUES MALADIES ÉPIDÉMIQUES 
OU ENDÉMIQUES AU SÉNÉGAL, 
pin m. le Mé»nci[f piimcip.u, GAUGUET. ■ - 
■ . (Extraits du rapport médical de lin de campagne, îySo-ipSa.) 

I. LES SPIROCHÉTOSES RÉCURRENTES. 

Les spirochétoses récurrentes, actuellement en Voie de régression) 
ont provoqué en Afrique occidentale française au cours des 
dix dernières années, des épidémies extrêmement meurtrières. 

En 1991 : 1.900 décès au Soudan. En 1999 le chiffre 
s’élève à 6.000 environ. En 1993, la boucle du Niger est 
ravagée : i 4 .ooo victimes. En 199 4 ', le fléau s’étend encore; 
on enregistre 90.000 morts (Niger, Haute-Volta, Soudan), 
A partir de ce seuil, nous allons suivre désormais une courbe 
descendante : 8.000 décès en 1995, 7.000 en 1996, 5.000 
pour 1997, i. 5 oo pour 1998. 

L’agent transmetteur et propagateur fut le pou. 

Le typhus récurrent est caractérisé par une courbe où les 
périodes fébriles de cinq à sept jours sont suivies de rémissions, 
dont la durée oscille de trois à dix jours. 

Les accès hyperthermiques voient, en général, leur cycle 
diminuer peu à peu. 

Le 'type de la courbe n’étant pas, cependant, immuable, il 


QUELQUES MALADIES AU SÉNÉGAL. 19» 

faut que le laboratoire révèle la présence dans le sang du spiro- 
chœta recurrentis pour autoriser un diagnostic ferme. 

A côté de cette spirochétose dont l’élément vecteur est le pou, 
il nous faut signaler les études du médecin général Mathis, sur 
« la récurrente à tique » transmise en Afrique équatoriale par 
J 'ornithodorus maubata et dont le parasite, découvert en 1904 
par Cook, est le spirochæta duttoni. 

En 1917, Léger avait identifié à Dakar, chez la musaraigne, 
un spirochète dont les caractères morphologiques étaient iden¬ 
tiques à ceux des éléments pathogènes rencontrés dans les récur¬ 
rentes humaines. 

Le parasite fut dénommé spirochæta crocedurœ. 

Mais, Y ornithodorus moubata étant inconnu au Sénégal, 
Léger en conclut que le virus dakarois ne s’identifiait pas avec 
celui de la tick fever. 

En 1926, le docteur Mathis, voulant se rendre compte si 
spirochæta crocedurœ était pathogène pour l’homme, inocule 
du Bang de musaraigne infectée à deux paralytiques généraux, 
qui présentèrent une courbe du type récurrent. S’il ne fut pas 
possible de déceler des spirochètes dans le sang de ces deux 
malades, on put néanmoins transmettre l’infection à la souris 
blanche par leur intermédiaire. 

: Poursuivant ses expériences, Mathis arriva à cette conclusion 
que spirochæta crocedurœ était une variété du spirochæta 
duttoni; la récurrente dakaroise était identique à la tick fever 
de l’Afrique centrale. 

L’agent de transmission a été découvert à Gorée par Durieux, 
en 19 3 1, dans des terriers de rats. C’est Y ornithodorus erra- 
ticus. 

II existe donc en Afrique occidentale française deux spiro¬ 
chétoses récurrentes sanguines, transmise l’une par le pou, 
l’autre par une tique. 

Dans sa communication à l’Académie de Médecine, le 1 3 oc¬ 
tobre ig 3 1, Mathis termine son exposé en résumant les travaux 
de Nicolle qui pense pouvoir affirmer, désormais, les rapports 
qui existent entre ces deux affections. 


194 


GAUGUET. 


H. LA FIÈVRE JAUNE. 

La fièvre jaune a fait sa réapparition, en Afrique occidentale 
française, au cours de l’année 1981. Le Sénégal a présenté 
3 cas, a décès, en août et septembre. Les mesures rigoureuses 
prises immédiatement, jointes aux progrès considérables de 
l’hygiène, à Dakar en particulier, ont évité la progression du 
fléau si justement redouté. 

Rappelons en quelques lignes le lourd tribut payé par la 
colonie depuis 1866. A cette date : 34g cas, no décès. 

En 1878, à Gorée, Dakar, Saint-Louis : 374 cas (civils), 
99 décès; sur 1.300 militaires atteints dans les mêmes localités, 
65 o morts (dont 18 médecins). 

I Troupes et marins de l’État. i 4 q cas 73 décès. 

En ‘«H Civils. 367 cas i 5 a décès. 

En 1937 ... 1 33 cas 88 décès. 

Les ravages exercés sont considérables, la vie économique 
est arrêtée. Aujourd’hui l’impossible est tenté pour étouffer 
dans l’œuf la moindre poussée de typhus amaryl. 

A Dakar, en particulier, la recherche des gîtes à stegomyias 
est poursuivie méthodiquement. En dehors de ceux qui sont 
découverts dans les mares de la périphérie, il faut tenir grand 
compte de la négligence de l’habitant, car les «gîtes domes¬ 
tiques » sont de beaucoup les plus nombreux. On peut admettre 
pour ces derniers une proportion au moins égale à 75 p. 100. 

L’eau courante n’a pas pénétré partout. 

De nombreux Ilots de cases indigènes en sont démunis. 11 
est donc de toute nécessité pour la ménagère noire d’assurer 
chez elle une réserve importante. 

Les vieux bidons d’essence assurent le transport jusqu’au 
«canari» fainilial (vaste récipient’en terre) qui n’est pas régu¬ 
lièrement nettoyé et où l’on décèle la plupart des gîtes. Le 
stegomyia n’est d’ailleurs pas un moustique difficile. Le service 
d’hygiène en a découvert dans des vases de nuit imparfaitement 
vidés! Il est courant de le trouver dans les égouts, les fosses 
d’aisance. 





QUELQOES MALADIES AU SÉNÉGAL. 195 

Avec les progrès de l’hygiène on parviendra à tarir, peu à 
peu, l’élément vecteur. Le réservoir à virus, sur lequel nous ne 
pouvons avoir nulle action, demeurera alors sans danger. 

Signalons, en terminant ce chapitre, un cas suivi de décès à 
Porto-Novo (Dahomey) en avril ig 3 a'. 


III. LA PESTE. 

En 1980 et ig 3 i, elle a fait au Sénégal et dans la circon¬ 
scription de Dakar de très nombreuses victimes. Les décès se 
sont chiffrés par centaines. Les mesures quarantenaires prévues 
par le Bureau international d’hygiène ont apporté de telles 
perturbations économiques, à Dakar en particulier, qu’il a fallu 
diviser la ville en plusieurs circonscriptions sanitaires : 

1 ° Le port : Ce secteur englobe la partie de la ville qui cein¬ 
ture les quais. Les terrains de la Marine y sont compris. Sa 
population civile est exclusivement européenne; 

a 0 Dakar-Ville : Agglomération européenne et indigène. 
L’Administration fait de gros efforts et consent des sacrifices 
financiers considérables pour inciter le noir à émigrer vers 
l’ouest, dans un quartier nouveau; 

3 ° Médina qui forme la banlieue immédiate de la ville et dont 
l’importance augmente chaque jour. 

Décrivons brièvement les caractères particuliers à chacune de 
ces divisions. 

Le secteur du port est occupé par les hangars des môles, les 
magasins et entrepôts des sociétés européennes. Une grande 
partie de l’année les quais sont encombrés par les seccos d’ara¬ 
chides. Leur installation est rudimentaire. Souvent, ce sont 
tout simplement les sacs pleins qui, en bordure, maintiennent 
les graines en vrac. Les mieux organisés disposent d’une clôture 
en tôle ondulée. 

Les grands travaux d’agrandissement vont permettre de 
transporter vers la presqu’île de Bel-Air, c’est-à-dire à plusieurs 


196 


GAUGUET. 


kilomètres de la ville, les dépôts d’arachides. Ce seront des 
bâtiments modernes, «rat-proof». 

Quoi qu’il en soit, pour l’instant, l’effort du service d’hygiène 
supplée à la vétusté des moyens en vigueur. 

Les rues du quartier du port sont macadamisées ; des trot¬ 
toirs existent partout, l’arrosage des caniveaux se fait à l’eau 
de mer. La puce ne peut donc y vivre-et s’y développer que 
difficilement. 

En conclusion : peu de rats, peu de puces. 

Dakar-Ville, dans sa zone européenne, est au point de vue 
peste dans une situation comparable à celle du secteur du port. 
Là encore, une lutte incessante est engagée contre les rongeurs, 
et; grâce aux précautions prises individuellement, on relève en 
1931, dans ce quartier, ùn seul cas de peste humaine (un 
européen). 

Dakar-Villë, dans sa zone indigène, présente les mêmes carac¬ 
tères que le district suburbain de Médina. Le gros danger 
vient.des boutiques tenues par les Syriens et les indigènes; 
le rat y puise en abondance une aliipentation à portée de dent ! 
La case ne lui est pas non plus trop inhospitalière, car la femme 
noire aime les provisions. Celles-ci. sont accumulées sous le 
lit où l’on rencontre : riz, mil, arachides, savon.,. Si l’on songe 
que toutes ces vieilles cases, les paillottes, n’ont pas de fonda¬ 
tion, qu’elles sont ceinturées de paille tressée, on peut aisément 
concevoir les. abris sûrs qui sont ainsi, à chaque pas, mis à la 
disposition des rats. 

: Leur migration est, Lien entendu, fortement influencée par 
le rythme des semences et des récoltes. On sème, en général, 
de juin à juillet. Du 1 5 octobre au i 5 novembre, l’arachide 
et le petit mil sont récoltés et mis en secco. En décembre, c’est 
le tour du gros mil. En janvier, enfin, a lieu la récolte du baricot- 
baguette. 

Dès cet instant, le rat abandonne les champs; pour vivre, il 
devient citadin. 

M. le médecin-colonel Cazanove a eu l’extrême obligeance de 
mettre à notre disposition ses archives si intéressantes Sur la 
peste. C’est à lui que, nous sommes redevable de notre docu- 


QUELQUES MALADIES AU SÉNÉGAL. 197 

jnentation. Durant notre séjoür S Dakar, nous avons d’ailleurs 
trouvé au Service d’hygiène, l’accueil le plus bienveillant et 
l’aide la plus efficace. C’est en parfaite communion que nous 
avons collaboré. 

Les espèces de rats existant à Dakar sont extrêmement 
variées : 

a. Le Mus Decumanus : on le trouve au port et dans les 
égouts; 

b. Le Mus Rattus noir : il aime les cuisines, les caves, les 
sous-sols, les magasins du quartier européen; 

c. Le Mus Rattus Alexandrinus : à ventre gris ou blanc. 11 
fréquente le milieu indigène urbain; 

d. Le Mus Concha vit dans la banlieue et les jardins ; 

e. Le Galanda Campanœ : rat de la brousse; 

f. Le Mus rajjinus : rat roux des champs; 

g. Les souris. 

Dans le Rulletin mensuel de V Office international d’Hygiène 
publique, en décembre 1934, Blazy a noté la fréquence de nom¬ 
breux' métis chez les rats de Dakar. Il signale en outre le croise¬ 
ment entre le Mus Concha et le Galanda. 

Passant à l’étude de la fécondité des rats, Blazy a observé 
«chez les Concha, vingt mamelles, dix de chaque côté, en une 
ligne ininterrompue allant du creux axillaire au pli inguinal». 
Cette particularité anatomique éclairé d’un jour particulier la 
prodigieuse aptitude des rongeurs à la reproduction. 

Pour avoir des données aussi exactes que possible sur la 
fécondité des rats, voici commènt on procède au Service d’hy¬ 
giène : chaque jour, parmi les rats capturés, un lot est mis à 
part; on sépare mâles et femelles; on note les femelles pleines; 
on les ouvre et on note l’effectif embryonnaire. 

Octobre et-novembre possèdent la plus grosse proportion 
de femelles pleines : 4 o,io p. 100 pour le premier mois, 
^ 7 , 4 o pour le second. Pour toute l’année, le pourcentage est 
de aa. 


108 


GADGDET. 


En ce qui concerne la prolificité, la moyenne mensuelle des 
embryons ne varie guère. De toutes les espèces le Concha est 
le plus prolifique. Alexandrinus à ventre blanc et Rattus 
viennent ensuite. 

Donnons quelques chiffres sur l’importance des prises de 
juillet 1930 à juin ig 3 i : 


ig3o. i$3i. 


Juillet. 

.. 1 a • 2A9 

Janvier. 

... 5a.35 7 

Août. 

.. 8.8ü3 

Février. 

... 41.637 

Septembre ... 

4.4oo 

Mars. 

... 39.310 

Octobre. 

7.081 

Avril. 

... 37.854 

Novembre .... 

.. 34.585 

Mai. 

... 37.118 

Décembre .... 



... 33.86a 


Pour notre part, nous disposons pour l’ensemble de l’arsenal 
d’une trentaine de nasses. A certaines époques, la prise quoti' 
dienne varie de 10 à i 5 unités. « 

Les parasites du rat : 

Blazy, Lefrou, Wossilieff en étudiant les parasites du rat, à 
Dakar, dans la région du Cayor et au Sénégal, en général, ont 
noté «la présence presque constante et exclusive de Xenopsylla 
cheopisn. 

C’est donc la puce pestiféré qui est, par excellence, le parasite 
du rat de Dakar, chez lequel on trouve parfois deux espèces de 
tiques : Rhipieephalus sanguineus et Lœlaps echidninus. 

Au cours de notre séjour nous avons eu, à la Marine, un 
seul cas de peste suivi de décès. Le 28 mai 1981 , à la visite 
sanitaire du matin, on trouve un matelot laptot porteur d’une 
adénite axillaire. Il est immédiatement isolé. Marié, les soirs 
où il était libre, il regagnait sa case dans le secteur Dakar' 
Ville, zone indigène. Les hommes appartenant à cette caté¬ 
gorie retenaient particulièrement notre attention. Âge présumé : 
a 0 ans, sujet robuste, de développement musculaire de beau¬ 
coup supérieur à la moyenne. Il a été vacciné contre la peste 
en février (P. S. T., Institut Pasteyr). 

Température ! 38 p 7 ; pouls -= 8a. Il est 6 h. 45 . 
















T'- 

QUELQUES MALADIES AU SÉNÉGAL. 199 

Dans l’aisselle gauche, sous la peau, existe un ganglion du 
volume d’une noix. Dans les deux plis inguinaux on note une 
légère adénopathie. Le ganglion axillaire présente un point 
dépressible. Ponction aseptique. La seringue est envoyée à 
l’Institut Pasteur qui avait été alerté. Yersin positif. 

Sans attendre la réponse du laboratoire, le malade fut dirigé 
sur le lazaret où, avec l’autorisation du médecin-chef, le méde¬ 
cin-commandant Bacqué, nous avions la possibilité de le suivre 
plusieurs fois dans la journée. 

Le 28 mai, la température oscille de 39° à 4 o° 5 . Abattement. 
A midi : première injection, bactériophage de Couvy. 

Le 29 mai : nuit agitée, au réveil 38 ° 4 ; 100. 

Il existe maintenant une volumineuse périadénite axillaire, 
très douloureuse. 

A 8 h. 3 0, deuxième injection de bactériophage. 

A i 3 h. 3 o : T. — 4 o° 5 ; P. — 12 5 . L’examen du cœur et 
des poumons demeure négatif. Urines abondantes, sans albu¬ 
mine. La prostation a diminué. 

Le 30 mai : la nuit a été meilleure, T. — 3 g° 4 ; P. = 96. 
La périadénite axillaire a disparu. 

A 8 heures : troisième injection de bactériophage dans le ganglion. 

Toute la journée, la température se maintient autour de 
39°5. L’état général demeure satisfaisant. 

Le 31 mai : nuit bonne. T. = 38 ° 2 ; P. = 80. Le ganglion 
axillaire se délimite parfaitement; il est peu douloureux. La 
langue est légèrement saburrale. Les urines sont abondantes. 
Rien aux poumons et au cœur. 

Le malade se plaint de douleurs vagues dans les membres 
inférieurs et surtout au niveau des différentes articulations. 

A i 4 heures : T. = 4 o° 3 ; P. = 8o. — A 20 heures : T. = 4 o°a ; 
P. - 84 . 

Le j" juin : nuit agitée. 

A 8 heures : T. = 38 ° 9 ; P. = 80. Arthralgies généralisées. 

Fait nouveau : sur les avant-bras, la paroi abdominale, la 
région abdominale, apparaissent de nombreux éléments nodu¬ 
laires dont le volume varie de celui d’un plomb à un pois. 

A i 4 heures : T. =» 4 p°; P. =» 84 . 




GAÜGÜET. 


Le malade se plaint sans arrêt, il accuse une gêne assez forte 
à la déglutition. L’examen du rhino-pharynx demeure négatif. 

A 17 heures : T. = 4 o°a ; P. = 84 . Quelques crachats spu¬ 
meux. 

A la base gauche, gros sous-crépitants. 

Le 2 juin : nuit franchement mauvaise. T. = 4 o°; P. =» 96. 

On note : 

1 0 Une angine à fausses membranes, couleur blanc grisâtre. 
Les deux amygdales sont recouvertes. 

Le prélèvement est fait; envoyé à Pasteur qui répond immé¬ 
diatement : présence de Yersin et de B. fusiformes; 

a° L’éruption a augmenté. Elle se généralise. Ses éléments 
sont plus volumineux. 

On ponctionne quelques vésicules : Yersin positif; 

3 “ Crachats purée d’abricots. Yersin positif. Les sous-crépi¬ 
tants ont envahi les deux poumons. 

A i 5 heures : T. = 4 i°; P. = io 5 . t- A 18 heures : 
T. = 4 o° 4 ; P. = 100. 

Le 3 juin : nuit très mauvaise. T. = 39°5; P. = 110. 

Le cou a augmenté considérablement de volume. Il est 
devenu cylindrique. Le corps et les membres sont couverts de 
pustules. Les urines sont purulentes. Présence d’albümiue. 
Crachats purée d’abricots, très abondants. 

A i 5 heures : T. = 4 o°; P. =*100. — A ao heures : 
T. = 4 o° 4 ; P. - ii 5 . 

Le 4 juin : délire furieux toute la nuit, Le cou est proconsu¬ 
laire. Les éléments cutanés ont atteint la dimension de boutons 
de tunique. Ils recouvrent entièrement les téguments. Le malade 
expectore partout, sur le lit, sur les murs. Il offre un spectacle 
tragique à voir. 

11 s’éteint à 17 heures. 

Voici donc un cas de peste, bubonique au début, qui s’est 
généralisé peu à peu. L’angine pesteuse à fausses membranes 



QUELQUES MALADIES AU SÉNÉGAL. 201 

et l’éruption pustuleuse à Yersin positif demeurent des raretés 
cliniques. 

Dans les courbes qui suivent nous avons voulu résumer, 
par années et par mois, les mouvements de la peste au Séné¬ 
gal et à Dakar, avec le cycle des décès correspondants. 

En 1931, la vaccination a été faite au P. S. T. de l’Institut 
Pasteur; en 1983, nous avons utilisé le lipo, série E7, renforcé. 


IV. LE PALUDISME. 

Il est indispensable de faire précéder l’étude de cette grande 
endémie par quelques données sur la température, le régime 
des pluies, en un mot sur le rythme des saisons. 

A Dakar l’année se divise en deux tranches nettement dis¬ 
tinctes : 

1° L’hivernage, qui commence en juin, finit en novembre. 
En réalité, les pluies sont réparties de juillet à octobre; mais 
leur abondance est aussi irrégulière que leur distribution. Ces 
cinq mois «d’hivernage franc» ont un cadre nosologique très 
spécial. C’est la période à moustiques où l’on rencontre le 
paludisme de première invasion. C’est aussi celle où éclatent 
les épidémies de fièvre jaune les plus graves, quand l’index 
Btegomyia devient trop élevé; 

3° La saison sèche. EJle va de décembre à mai. 

Les alizés de Nord-Ouest sont les vents dominants. Les nuits 
sont fraîches, le moustique se fait rare. Les affections métropo¬ 
litaines l’emportent. L’indigène paie un lourd tribut aux mala¬ 
dies de l’appareil pulmonaire. Le blanc présente alors les com¬ 
plications graves de l’infection palustre. 

Dans un premier tableau nous avons noté, par mois, les chutes 
d’eau à Dakar au cours des années 1999, 1930, 1931. 

Dans un deuxième tableau nous relevons les moyennes des 
minima et des maxima pour la même période. 

«fo. bt phàrh. nàv. — Avril-mai-juin 1933 . 


C XXIII-» 4 



202 


GAUGUET. 













































1 &. 




















































QUELQUES MALADIES AU SÉNÉGAL. 205 

au cours de l’hivernage. De ce fait se crée dans l’air inspiré 
un déficit d’oxygène évalué à 8 centimètres cubes par litre, soit 
au total une quarantaine de litres d’oxygène par vingt-quatre 
heures. Dans une étude extrêmement intéressante le doc¬ 
teur Bertrand a parfaitement montré le rôle de cette carence 
d’oxygène dans l’anémie des pays chauds. Il note en plus 
comme causes adjuvantes : « la raréfaction de l’air par dilatation 
calorique, l’action traumatique anémiante du rayonnement 
solaire, et enfin le rôle globulicide des poisons hépatiques». 

L’indigène adapté au milieu, qui possède en outre un méta¬ 
bolisme restreint et des oxydations diminuées est moins frappé 
que le blanc par cette hypo-oxygénation. 

Le paludisme. 

Il domine toujours de haut la nosologie du pays. 

Nous avons eu l’occasion d’en observer un grand nombre 
de cas. 

En ig 3 o : 47,80 p. 100 de l’équipage est impaludé. 

En 1931 : la proportion tombe à ao p. 100. 

Les seuils atteints en 1927, 1928, 1929 avaient été respec¬ 
tivement de 3 o, 38 , 4 i p. 100. Il faut remonter à tga 4 pour 
noter un pourcentage d’infection palustre supérieur à 4 a. 

L’étiage de ao p. 100 n’avait jamais été obtenu. 

L’année ig 3 o fut exceptionnellement pluvieuse : 707 milli¬ 
mètres. 

Au cours des vingt dernières années, 1918 et 1927 nous 
donnent seules un niveau d’eau plus élevé. 

ig 3 i, au contraire, eut un hivernage sec : 3 96 millimètres. 

En vingt ans, 1913, 1914, 1931 eurent des chiffres infé¬ 
rieurs. 

L’arsenal occupe la partie basse de la ville. Il a été en partie 
gagné sur la mer; c’est dire que la déclivité en est à peu près 
nulle. 

Dans le voisinage se trouvent des terrains où la nappe d’eau 
est, même durant la saison sèche, à quelques centimètres de 
la surface du sol. 

Enfin, dernier élément d’aggravation au point de vue épidé- 


206 


GAUGUET. 


miologique, nous sommes sous le vent du grand village de 
Médina où la pullulation anophélienne est intense. 

L’influence des conditions météorologiques, la nature du 
terrain, le régime des vents ont, sur le développement de l’endé¬ 
mie palustre, un rôle tellement net qu’il est parfaitement 
inutile d’insister. 

19B1, écrivions-nous plus haut, fut une année sèche. Sans 
doute, mais ce n’est pas, à notre avis, la seule raison du beau 
résultat obtenu. En effet sous la menace directe d’une épidémie 
de typhus amaryl, nous n’eûmes aucune peine à faire adopter 
des mesures draconiennes que, seul, un danger aussi redoutable 
peut justifier. Le branle-bas ne se faisait plus que le jour parfai¬ 
tement établi. L’après-midi, l’équipage participait en masse 
aux corvées de nettoiement; tout était fouillé. Les fosses d’ai¬ 
sance, les bouches d’incendie, le moindre trou étaient pétrolés. 
Les gerçures des arbres étaient cimentées. Le repas du soir 
était avancé. Une demi-heure avant le coucher du soleil, l’équi¬ 
page était dans les chambrées largement passées au tt Shell 
Tox » et hermétiquement fermées dès l’après-midi. Les faction¬ 
naires européens étaient supprimés. Cela dura deux mois 
environ. Le bénéfice au point de vue prophylaxie paludéenne 
fut considérable. 

En période normale, la quinine^ préventive est prise tantôt 
à la dose quotidienne de 0,3 5 , tantôt à o, 5 o. L’étanchéité des 
grillages est soigneusement surveillée. Chaque lit est, en plus, 
doté d’une moustiquaire qui peut être très aisément bordée. 
Les insecticides sont utilisés en toute saison. 

Le protozoaire pathogène est, à Dakar, le Plasmodium 
prœeox. Son identification n’est pas toujours facile. De nom¬ 
breux frottis prélevés au moment favorable donnent des résul¬ 
tats négatifs. A notre avis, on peut admettre qu’en moyenne 
un cinquième environ des cas ne sont pas confirmés par le labo¬ 
ratoire, en dépit des recherches systématiquement répétées. 

Si le réservoir à virus a un niveau sensiblement constant, il 
est impossible de nier que les conditions qui agissent sur la 
biologie des moustiques et sur l’évolution de l’hématozoaire 
varient essentiellement d’une année à l’autre, 



QUELQUES MALADIES AU SÉNÉGAL. 207 

Visbecq et Lacaze admettent qu’une température oscillant 
de 18 à ao°, avec humidité moyenne de 60 à 80 p. îoo, sont 
essentiellement favorables au développement anophélien et à 
l’évolution du cycle sporogonique. La lecture du tableau qui 
précède cette étude montre à quel point ces deux conditions 
sont réalisées au Sénégal en cours d’hivernage. 

Au Congrès du Paludisme, à Alger, en 1980, Irigoyen et 
Barbiéri ont bien mis en évidence le rôle de premier plan des 
facteurs météorologiques dans les recrudescences de l’infection 
palustre. 

Nous avons indiqué plus haut que l’arsenal de la Marine se 
trouve sous le vent de la grosse agglomération indigène de 
Médina. La discussion est encore ouverte sur l’étendue du 
pouvoir de dissémination des moustiques; mais nous ne sommes 
ici qu’à 9 kilomètres environ de la zone anophélienne ; c’est 
dire qu’il faut reconnaître la réalité du danger lorsque les 
vents d’hivernage soufflent régulièrement de l’Ouest. Pour 
obvier en partie à cet inconvénient, nous avons fait interdire 
toute plantation d’arachides sur nos terrains. 

A Dakar, l’infection palustre se traduit dans la plupart des 
cas par un tracé thermométrique continu. La tierce est absolu¬ 
ment exceptionnelle. En ig 3 o, nous avons trouvé deux fois 
seulement le plasmodium vivax. Jamais en ig 3 i. 

Le paludéen de première invasion se présente, accusant une 
céphalée intense, une lassitude extrême et une rachialgie lom¬ 
baire très marquée. Souvent la teinte des conjonctives est 
légèrement subictérique. L’état saburral des voies digestives 
demeure la règle. La température d’entrée oscille entre 39°5 
et 4 o°. Le foie est toujours congestionné; nous le trouvons 
débordant les fausses côtes d’un travers de doigt environ. La 
vésicule est tendue. On note en général une sensibilité légère¬ 
ment augmentée de toute la région hépatique. La rate présente 
Une hypertrophie modérée. La palpation profonde de son pôle 
inférieur est douloureuse. La constipation s’établit dès le début, 
elle disparaît à la fm de l’accès devant la débâcle biliaire très 
souvent observée. 

L’byperthermie se maintient en moyenne durant trois jours 



208 


GAÜGUET. 


au-dessus de 3 g° (80 p. 100 environ). Dans 18 p. 100 elle 
dura quatre jours. L’ascension thermique a persisté cinq jours 
chez a p. 100 des malades. 

Nous n’avons pas pu faire pour tous de formule leucocytaire. 

La lymphocytose et la mononucléose ont été rencontrées 
a 3 fois sur 34 sangs examinés. 

La recherche de l’albumine des urines a été systématique 
pour tous les paludéens. Des traces ont été décelées chez 
4 7 malades. On a noté 1 5 fois des doses intermédiaires entre 

o, o 4 et o,io p. îooo, 3 fois des doses inférieures à o,ao 

p. 1000; une fois seulement a été atteint le chiffre de o, 4 o. 

La tension artérielle est régulièrement abaissée. 

Une hyperazotémie, peu prononcée, a toujours été décelée 
chaque fois que nous pûmes demander une analyse chimique 
complète des urines. 

Sur les 66 paludéens de première invasion des deux années 
1930 et 1931, les complications graves furent la très rare 
exception : deux accès pernicieux, une bilieuse hémoglobinu- 
rique. 

Nous avons pu observer : 

Cinq ictères francs généralisés; 

Deux kératoconjonctivites; 

Une névralgie faciale; 

Une confusion mentale avec délire furieux, chez un alcoolique; 

Des céphalées tenaces, rebelles, se prolongeant deux, trois 
semaines après l’accès, furent quelquefois rencontrées. 

Quel peut être le mécanisme de ces manifestations si diverses? 
Les recherches de Noc sur «les réactions biologiques dans le 
paludisme» aboutissent à cette conclusion que, les complica¬ 
tions ou les accidents si variés de l’infection palustre ont leur 
origine dans la perturbation chimique qu’entraine la dissémi¬ 
nation des jeunes parasites, dans le sang et dans les réactions 
intracellulaires consécutives. Il pose alors la question d’une 
toxine palustre admise par Le Dantec et par Grall. Cette toxine 
puiserait ses sources dans les rosaces, au moment de leur 



QUELQUES MALADIES AU SÉNÉGAL. 209 

déhiscence. Son action serait élective sur la cellule hépatique et 
sur les méninges. 

Pour Marchoux, au contraire, les complications multiples du 
paludisme ne seraient point d’ordre toxique. Elles relèveraient 
tout simplement «de l’encombrement produit soit par les 
parasites, soit par leurs déchets ». 

Carnot et Abrami, adoptant les vues de Widal, voient dans 
l’accès palustre «une crise hémoclasique». 

Un fait en tout cas, bien admis, est l’action toxique des pro¬ 
duits de désintégration cellulaire; en l’occurrence ils résulte¬ 
raient, ici, du rôle de l’hématozoaire. Les études d’Henry sur 
la floculation du paludisme, les recherches de La Bourdalles 
ont confirmé cette manière de voir à laquelle Lagoanère et 
Arène semblent se rallier. 

Toutes ces considérations théoriques peuvent paraître super¬ 
flues. Elles sont cependant susceptibles d’avoir un corollaire 
clinique et thérapeutique intéressant. De plus, au cours de la 
période qui nous intéresse, le Congrès d’Alger les ayant mises 
à l’ordre du jour en 1980, nous avons estimé qu’il n’était pas 
inutile de les exposer brièvement. 

Traitement. — La quinine demeure le médicament spécifique. 
Nous l’avons utilisée sous forme de chlorhydrate, en poudre, 
donnée de préférence en cachets, et surtout en injections 
intramusculaires, associée au carbonate d’éthyle (quinine uré- 
thane). Les ampoules fournies par la Marine sont à o, 4 o par 
centimètre cube. 

Le traitement d’attaque comprenait cinq séries de trois jours 
où le médicament était administré aux doses suivantes : 

i° 3 jours A-9 gr. âo répartis en deux injections (matin-soir); 

3“ 3 jours à 1 gr. 60 répartis en deux injections (matin-soir); 

3 ° 3 jours à î gr. 90 répartis en deux injections (matin-soir); 

A” 9 séries de 3 jours à o gr. 80 répartis en deux injections (matin-soir). 

Chaque groupe d’injections était séparé du suivant par un intervalle 
& quatre jours, dont trois pour l’arrhénal, adjoint au vin de 
quinquina, et un de repos complet. 

Cette thérapeutique nous a donné d’excellents résultats. Une 



210 


GAUGÜET. 


objection cependant. Le chlorhydrate en injection est toujours 
douloureux. Nous lui préférons de beaucoup le formiate, à peu 
près indolore, et dont l’action est plus rapide. Le quinoforme 
réalise, dans cet ordre, un médicament de tout premier choix. 
Nous l’avons utilisé sans inconvénient, au cours de la grossesse, 
chez des femmes d’officiers mariniers. L’une d’elles, très forte¬ 
ment impaludée, au troisième mois, a été parfaitement stérilisée, 
sans incident, par un traitement mixte : quiniforme-hectine, 
poursuivi trois semaines. Elle n’eut pas de récidive. 

Au cours fie l’accès, nous nous sommes toujours efforcé de 
lutter contre la carence du foie. Les sels de soude donnés à 
doses filées se sont toujours montrés efficaces. Associés à la 
révulsion hépathique (ventouses, serviettes chaudes), aux lave¬ 
ments froids, aux frictions stimulantes, ils évitèrent bien des 
complications. 

Signalons au passage les heureux effets obtenus par la solu¬ 
tion d’adrénaline au 1/1.000, 3 o gouttes en vingt-quatre 
heures pendant l’accès. L’état général en fut toujours favorable¬ 
ment influencé. 

Un mot sur la Plasmoquine, dont l’action spécifique est aujour¬ 
d’hui généralement admise. Elle est particulièrement efficace 
vis-à-vis des gamètes. La quasi-unanimité des auteurs la consi¬ 
dérant comme Susceptible de jouer un rôle de tout premier plan, 
au point de vue prophylactique. On a, en effet, observé que le 
développement sporogonique du Plasmodium prœcox était 
interrompu chez l’anophèle gorgé d’un sang de paludéen plas- 
moquinisé. — Ayant quelques échantillons à notre disposition, 
nous l’avons utilisée avec plein succès, chez des enfants profon¬ 
dément infectés. — Il y aurait à coup sûr, gros intérêt à l’employer 
fréquemment, associée à la quinine. 

Dans les accidents hypertermiques du début, le quinio-sto- 
varsol s’est révélé très insuffisant. 

En résumé le traitement de choix doit être essentiellement 
quinique. On peut lui associer les arsenicaux (arrhénal-caco- 
dylate de soude-cacodyline) et les médicaments spéciaux aux 
diverses localisations viscérales. 



QUELQUES MALADIES AU SÉNÉGAL. 


211 


V. LA FIÈVRE HÉMOGLOBlNÜRIQliE. 

C’est un véritable paludisme viscéral. 

Au point de vue pathogénique, on peut parfaitement admettre 
que l’hématozoaire, chassé du sang par tous les médicaments 
spécifiques, va se fixer dans le tissu interstitiel de certains 
organes. La schizogonie du Plasmodium preecox a un lieu 
d’élection : la rate. Dans l’hémoglobinurie palustre, la conges¬ 
tion hépatique intense et la splénomégalie sont bien les mani¬ 
festations objectives de l’atteinte grave de ces deux viscères. 

Comme l’a parfaitement indiqué Pons, il existe un certain 
nombre de plans de transition entre la poussée fébrile de l’accès 
de première invasion et la bilieuse. 

Il les classe de la façon suivante : 

i° La forme bilieuse; 

a° Les ictères infectieux palustres ; v 

3 ° Les ictères hémolytiques palustres (Chauffard et Sac- 
quépée) ; 

4 ° L’hémoglobinurie palustre. 

Le malade que nous avons eu l’occasion d’observer offre ceci 
de particulier : un séjour de faible durée, huit mois, une 
infection palustre récente. Voici son observation résumée : 

«P...», quartier-maître mécanicien, arrive à Dakar le 
a 4 avril ig 3 i. Du a 8 novembre au a décembre, quatre jours 
d’infirmerie pour entérite dysentériforme. Flore microbienne 
banale. Pas de parasites. Guérison complète, rapide, avec les 
antiseptiques intestinaux usuels. 

Le 29 janvier 1932 , il se présente à l’ambulance, dans la 
soirée. Température 39°3; pouls 98. Teinte subictérique. 
Langue saburrale. Rachialgie lombaire. Le foie douloureux 
déborde les fausses côtes d’un travers de doigt. Rate hyper¬ 
trophiée, sensible. Pas d’albumine dans les urines. La recherche 
de la quinine est positive. Plusieurs frottis sont prélevés. Pré¬ 
sence de schizontes de Plasmodium prœcox. 



212 


GAUGUET. 


On fait immédiatement 1 gr. 60 de quinine uréthane, en 
a injections à une heure d’intervalle. Révulsion sur le foie. 
Lavement froid. Aniodôl interne. Tilleul lactosé. Adrénaline 
à 1 p. îooo, XXX gouttes. 

Le 30 janvier : la nuit a été agitée, vomissements bilieux, 
3 g° 3 ; pouls 98, tension 19-7 au Pachon-Gallavardin. Quinine 
uréthane en deux séances, matin-soir. Même traitement général. 
Le soir : 37°8, 90, quelques nausées. 

Le 31 janvier : quinine uréthane 1 gr. 60. Médication iden¬ 
tique : 36 ° 6 , 68 (matin); 37°5, 76 (soir); 36 ° 8 , 68 (90 h.). 

Le 1"février au matin : 37°5, 78. Pouls légèrement dépres- 
sible. Spartéine, 1 ampoule à 0,0 5 . Frictions alcoolisées. Soins 
de bouche. Lavement froid. Arrhénal 0,0 5 . Vin de quinquina 
100 grammes. Le malade se met sur une chaise longue. Régime 
léger. Dans l’après-midi : 37°9, 78. 

A 90 heures, frisson violent : 3 g° 5 , 96; hématurie de 
900 centimètres cubes; épistaxis; point vésiculaire douloureux; 
le foie est sensible sur toute sa surface, il déborde de deux tra¬ 
vers de doigt. L’abdomen est souple. Sérum antivenimeux 
10 centimètres cubes (Beredska); glace sur le ventre; potion 
au chlorure de calcium à A grammes; sérum physiologique 
g 5 o centimètres cubes goutte à goutte rectal; huile camphrée 
5 centimètres cubes; spartéine 0,0 5 . On prélève plusieurs 
frottis. On recueille du sang en milieu citraté. 

Le 2 février : 39°3, g 5 ; 39°6, 116. 

Urines : 190 grammes, couleur acajou foncé. Selle bilieuse 
après lavement froid. Le pouls est irrégulier, dépressible. 
Respiration 34 par minute. Quelques râles humides, base 
droite. Le foie et la rate ont augmenté de volume. Teinte icté- 
tique généralisée. Epistaxis répétés. Vomissements bilieux fré¬ 
quents. 

Cyanure intraveineux : 1 ampoule. Sérum glucosé adrénaliné; 
goutte à goutte rectal, 9 ampoules de q5o grammes. Glace sur 
le ventre. Glace à sucer. Kinkélibah lactosé à 4o grammes. 
Huile camphrée 5 centimètres cubes; 8 heures, i 4 heures, 
90 heures, même potion. A 17 heures : hématurie 1 5 o grammes 
Émétine 0,09 suivie de 10 centimètres cubes d’huile camphrée. 




QUELQUES MALADIES AU SÉNÉGAL. 213 

A 2 o heures, caféine-spartéine. Frictions alcoolisées. Entéma. 
Le 3 février : 38 ° 7 , îa 4 ; 37°8, 120; 3 7°g, i 4 o. 

Urines : 3 o centimètres cubes. Purée rougeâtre. Une selle 
décolorée. 

La nuit a été mauvaise, délire, vomissements bilieux inces¬ 
sants. Le pouls est mou, dépressible. Quelques faux pas. 
Respiration courte, pénible, sans signes stéthoscopiques sur¬ 
ajoutés. La langue est rôtie, très fortement saburrale. Le malade 
répond à peine aux questions. 

Même traitement. i litre sérum physiologique adrénaliné en 
deux fois, rectal, après lavements froids. Dans l’après-midi 
injection intramusculaire de Neptal. Entéma. 

Résultats des analyses pratiquées à l’Institut Pasteur de Dakar : 
i° Urines du a février : 

Albumine : forte quantité (albumine toxique); 

Sang : présence; 

Urobiline : quantité considérable; 

Pigments biliaires : quantité considérable. 
a° Culot de centrifugation : 

Hémoglobinurie ; 

Aucun parasite; 

Flore microbienne banale. 

3° Frottis de sang : 

Recherche d’hématozoaire : négative; 

Altération des globules rouges; 

Polycbromatophilie ; 

Hématies granuleux. 

4° Recherche de spirochètes : négative. 

Le 4 février : 38 °i, tao; 37°8, 108; 37°8, io 4 . 

Urines : aoo environ. Vomissements bilieux fréquents, 
a selles bilieuses. Persistance des symptômes. Même traitement 
sauf cyanure. 

Le 5 février : 37°6, 96; 37 ° 4 , 92; 37°8, 92. 

Urines : 800 grammes moins foncées. 

Une selle jaune liquide. Les vomissements diminuent. 
Tension : 12 - 7,5, i. 0. = q, 5 . Même traitement sauf Neptal. 



214 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES, 

Le 6 février : 37°4, 94; 37°3, 94; 37°3, 90. 

Urines : 1.800 grammes. Pas de vomissements. Selle pâteuse 
décolorée. Même traitement. On donne un peu de lait stérilisé 
glacé, avec Vichy. Le foie déborde seulement d’un travers de 
doigt. 

Du 7 au 15 février, la température se maintient de 37 à 
37°5 (rectale). Les urines augmentent jusqu’à a. 5 oo grammes. 
L’ictère s’estompe peu à peu. 

En plus de la médication hépatique, on aborde les toniques, 
pour reprendre un régime ordinaire sans viande le 16 février. 

L’état général a été profondément altéré. Rapatriement avec 
congé de trois mois, le a 3 mars ig 3 a. 

L’intérêt de cette observation réside dans le fait qu’il s’agit 
d’une bilieuse éclatant au troisième jour d’une infection palustre 
de première invasion chez un sujet jeune, nouvellement trans¬ 
planté. 


UNE EXPÉRIENCE DE PROPHYLAXIE SOCIALE 
DE IA TUBERCULOSE 
PAR LA VACCINATION AU B. C. G. 

DANS LE MILIEU MARITIME, AU PORT DE BREST, 

PAR LE MÉDECIN DE l" CLASSE QUERANGAL DES ESSARTS 
ET M“ GUY DE CARBONNIÈRES De SAINT-BRICE, ASSISTANTS SOCIALE. 

La Bretagne est une des régions de France les plus éprouvées 
par la tuberculose; la phtisie y cause plus de ravages que 
partout ailleurs. C’est dans sa partie nord-ouest et tout parti¬ 
culièrement dans le Finistère qu’elle sévit avec une intensité 
plus grande; dans certains cantons elle décime la population. 
A l’une des extrémités de la région, la ville de Brest et ses 
environs immédiats paient un lourd tribut au fléau; le taux 
officiel de mortalité par tuberculose y est en moyenne, pour 
ces dix dernières années, de 5 ,a pour 1.000 habitants; mais à 



PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 215 

côté de ces décès qui sont signalés, nombreux sont ceux dont 
l’origine bacillaire n’est pas déclarée ou reste ignorée, surtout 
lorsqu’ils concernent des nourrissons et des enfants en bas âge, 
aussi a-t-on pu évaluer le taux de mortalité par tuberculose à 
8 décès pour 1.000 habitants, soit près du tiers du nombre 
total des décès. 

L’importance de cette ville tient au port de guerre dont elle 
dépend; de là provient qu’une partie de la population appar¬ 
tient directement ou indirectement au milieu maritime et 
militaire. Les ouvriers et employés des arsenaux et établis¬ 
sements divers de la Marine forment un ensemble d’environ 
10.000 hommes; les équipages, les formations militaires, les 
services à terre de la Marine et la troupe atteignent au total, 
à peu près, le même chiffre. 

La tuberculose si répandue dans la ville n’épargne ni les 
ouvriers des arsenaux, ni les marins des équipages, bien que ces 
hommes dans la force de l’âge aient été sélectionnés dès l’entrée 
au service par un barrage sérieux à l’occasion des visites d’ad¬ 
mission ou d’incorporation qui ont permis d’éliminer les sujets 
malades ou tarés, voire même ceux présentant un état général 
médiocre ou un faible indice de robusticité; malgré cette sélec¬ 
tion, malgré les améliorations apportées aux conditions d’hy¬ 
giène dans les services, malgré toutes les mesures prophylac¬ 
tiques adoptées jusqu’alors, la morbidité par bacillose du 
personnel de la Marine, au port de Brest, reste cependant à un 
chiffre élevé et entraîne encore des pertes sérieuses d’effectifs 
par décès, réformes, congédiements. Les statistiques officielles 
accusent depuis la guerre, pour chaque année, un déchet du 
personnel de l’arsenal atteignant un taux de 9 à 11 p. 1000; 
la proportion est un peu plus faible pour le personnel militaire, 
mais le total des réformes et décès par bacillose dépasse cepen¬ 
dant le chiffre de 8 p. 1000. 

La tuberculose qui sévit sur le personnel de la Marine en 
service à Brest n’est, comme on l’a souvent fait remarquer, 
qu’un cas particulier du problème général de la tuberculose en 
Bretagne; d’autant plus que ce personnel est dans sa majorité 
d’origine bretonne. 



216 QÜERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 

Ce problème est avant tout d’ordre social et la suite de ce 
travail montrera pourquoi les mesures de prophylaxie sociale 
seront seules susceptibles d’apporter dans l’avenir une contri¬ 
bution efficace et de donner des résultats appréciables dans la 
lutte engagée contre la tuberculose dans le milieu maritime de 
Brest. 

Si maintenant on considère, non plus seulement ces groupes 
d’hommes valides au service de l’État, mais l’ensemble formé 
par leurs familles, on arrive ainsi à une collectivité d’environ 
3 o.ooo âmes où la morbidité et la léthalité atteignent des 
chiffres, beaucoup plus forts du fait des conditions déplorables 
d’existence et de l’absence de toutes règles d’hygiène. En parti¬ 
culier, la mortalité infantile y est élevée autant du fait d’une 
forte natalité que de la fréquence des sources de contagion, des 
difficultés de la vie, de l’insuffisance des soins et de l’absence de 
toute prophylaxie. C’est ainsi par exemple que dans 980 familles 
appartenant à ce milieu et que nous observons depuis plusieurs 
années, nous avons relevé les taux suivants de mortalité générale 
infantile : 


De 1 jour à 1 mois. 8 p. 100. 

De 1 mois à 1 an. 13,7 — 

De 1 mois à 2 ans. 18 — 

Del mois à 3 ans. ao,5 - 

De 1 mois à 4 ans. 39,1 — 

De 1 mois à 5 ans. 3 3,4 — 

La tuberculose sous ses formes méningées, broncho-pulmo¬ 


naires ou péritonéales cause près de la moitié de ces décès du 
jeune âge; elle fauche des familles entières et nous en connais¬ 
sons certaines qui ont perdu huit et dix enfants de son fait. 

Cette profonde atteinte du milieu, les déplorables conditions 
de vie, le manque d’hygiène, les chiffres élevés de mortalité 
infantile étaient autant de raisons pour nous convaincre que 
toute prophylaxie sérieuse de la tuberculose du jeune âge 
devait commencer aussitôt après la naissance par la protection 
du nouveau-né, avant qu’il soit contaminé d’une façon précoce 
et massive dans le milieu où il vit (dans les familles tubercu- 










W' » 

PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 217 

leuses que nous observons, près de a 5 p. 100 des enfants 
meurent avant la fin de la deuxième année); d’autant plus que 
toute séparation d’un nouveau-né d’une famille tuberculeuse 
était presque impossible du fait des habitudes, de l’insouciance 
des parents, de l’absence de ressources ou de l’insuffisance 
d’œuvres de placement. Ces constatations nous avaient conduit 
à essayer, à la fin de 1906, la prémunition des nouveau-nés 
à l’aide du B. C. G. que le professeur Calmette et ses collabora¬ 
teurs venaient d’expérimenter après avoir constaté son innocuité 
absolue pour l’espèce humaine. 

A partir de ce moment, nous avons commencé à vacciner, dans 
les familles les plus pauvres et les plus touchées par la tubercu¬ 
lose, les nouveau-nés qui nous semblaient avoir peu de chances 
d’échapper à la contagion, c’était faire là une œuvre d’humanité 
et dans les conditions où nous étions placés donner à ces 
déshérités la seule chance qu’ils pouvaient tenter pour éviter la 
maladie. Bientôt devant l’innocuité du vaccin, la facilité de son 
emploi, la confiance des familles, nous avons intensifié le nombre 
des vaccinations et appliqué la méthode dans toutes celles qui la 
sollicitaient pour leurs enfants, en nous en tenant d’ailleurs, 
autant que possible, au milieu maritime; ce qui limitait notre 
expérience mais nous permettait de suivre et de surveiller 
individuellement les enfants vaccinés aussi longtemps que nous 
le voulions. 

Depuis 1926 jusqu’au 3 i décembre 1982, les enfants vac¬ 
cinés à la naissance, dont nous avons pu vérifier l’état à la fin 
de cette année se répartissent ainsi : 

En 1936.'.. i3 enfants vaccinés. 

En 1997. 75 — 

— 1938. l39 — 

— 1939. i56 — 

- ig3o. 166 

‘9 3 ‘. ‘99 - 

- ‘9 3a . ‘7 5 - 

Soit au total. 91Ô vaccinés à la naissance 

A partir de 1929, nous avons créé, au laboratoire de bacté¬ 
riologie de la II* région maritime, un centre où nous pratiquons 
aéo. et PHiRM. Ni T. — Avrii-mai-juin 1933. CXXIII-i5 











218 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARB0NN1ÈRES. 
la vaccination au B. G. G. par injections, pour les enfants et 
adolescents du milieu maritime qui, n’ayant pas été vaccinés à 
la naissance, nous sont conduits par leurs familles en vue d’être 
prémunis contre la tuberculose; les nombres de ces vaccinations 
sont les suivants pour chaque année : 

^ î g3o ". j 79 vaccinations B. C, G. — S. C. 

- ‘9 Sl . 7 5 - ~ 

- ig3a . 64 - - 

Au total. ai8 vaccinés par injections. 

Chaque enfant vacciné l’a été dans les conditions habituelles 
et suivant la technique préconisée par le professeur Galmette; 
il lait alors l’objet d’une fiche individuelle sur laquelle on a 
résumé l’histoire pathologique des différents membres de sa 
famille. Cette fiche sera dans la suite tenue à jour d’une façon 
complète au sujet des incidents qui peuvent survenir au vacciné 
ou à l’un des siens; elles donnent par conséquent à tout moment 
un état aussi exact que possible du milieu familial et de l’am- 
biance où vit l’enfant, en facteur desquels nous le suivons; 
nous connaissons ainsi pour chaque vacciné les sources possibles 
de contagion, leur fréquence, leur richesse et les conditions 
d’hygiène dans lesquelles il se trouve. Ce sont donc des fiches à 
la fois individuelles et familiales. 

L’ensemble de ces fiches qui dépasse le millier constitue une 
documentation médico-sociale de premier ordre, qui permet 
non seulement d’étudier avec précision dans ce milieu particu¬ 
lier la mortalité infantile et ses causes, mais encore de juger des 
effets de la vaccination par l’observation des enfants vaccinés 
et leurs comparaisons avec des témoins non vaccinés. 

A partir de 1999, à la fin de chaque année, à l’aide de ces 
documents nous avons procédé à une enquête générale sur 
l’état des enfants vaccinés les années précédentes que nous 
avions pu suivre depuis ce moment. Pour nous rendre compte 
des résultats de la vaccination, nous les avons comparés aux 
mêmes âges et dans les mêmes familles, au point de vue de leur 
mortalité générale, avec leurs propres collatéraux pris comme 
témoins. De ces enquêtes, faites avec le plus grand soin et sans 








PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 


219 


idée préconçue, résultait un abaissement considérable, au profit 
des vaccinés, des taux de mortalité par toutes causes au cours 
des quatre premières années de vie. Ce gain important de 
jeunes vies humaines était une preuve non seulement de la 
parfaite innocuité du B. C. G. mais encore de son action préven¬ 
tive chez les enfants de ce milieu fortement contaminé; c’était 
aussi un encouragement à la diffusion de la méthode. 

A la fin de 1 g 3 a, après avoir revu toutes ces familles, vérifié 
l’état de leurs enfants vaccinés ou non vaccinés, nous avons 
procédé à une nouvelle enquête du même genre que les précé¬ 
dentes, mais plus étendue, plus détaillée et s’étendant sur cinq 
années de vaccination et d’observation suivie dans ces familles. 
Cette enquête est basée sur des comparaisons des taux de mor¬ 
talité des enfants, et porte sur les points suivants : 

A. Vaccination par voie buccale. 

1 9 Comparaison, dans les mêmes familles, des taux de morta¬ 
lité générale des enfants vaccinés et de ceux non vaccinés, à la 
fin des première, deuxième, troisième, quatrième, cinquième 
années de vie; 

a° Mêmes comparaisons en séparant les familles tubercu¬ 
leuses et celles apparemment indemnes de tuberculose; 

3 ° Comportement au point de vue de la mortalité des enfants 
vaccinés et non vaccinés dans i 5 o familles bacillaires suivies 
depuis plus de trois ans ; 

4 ° Comparaison des taux de mortalité générale des enfants 
vaccinés du milieu envisagé avec les pourcentages de mortalité 
infantile de la ville de Brest; 

5 ° Influence de la vaccination sur la léthalité infantile dans 
les familles envisagées; 1 

6° Étude du comportement des vaccinés suivis au cours des 
cinq premières années d’existence. 

B. Vaccination par injections. 

i° Étude de l’allergie tuberculinique chez les enfants du 
nnlieu maritime de Brest; 



220 QUERANGAf, DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 

a° Premiers résultats de la vaccination par injections sous- 
cutanées. 

Ces points de comparaison assez voisins se vérifiéntjet se 
complètent mutuellement; en s’ajoutant ils apportent un 
ensemble de résultats qui permettent de se faire une opinion 
sur l’efficacité du B. C. G. De plus ces comparaisons faites à la 
fin de chaque année par les mêmes observateurs, avec la même 
technique et dans les mêmes conditions arrivant à des conclu¬ 
sions identiques, prennent avec le temps plus de poids et de 
valeur. Ces résultats se vérifiant à plusieurs reprises, à des 
intervalles de temps d’une année, échappent ainsi aux reproches 
adressés à beaucoup de statistiques qui n’apportent souvent 
qu’un aspect momentané ou passager de la situation, alors 
qu’un travail compris de cette façon, exécuté dans des conditions 
particulièrement favorables d’observation et de contrôle, permet 
d’aboutir à une conclusion ferme sinon définitive sur la valeur 
du vaccin comme moyen de prévention de la tuberculose du 
jeune âge. 

LE MILIEU FAMILIAL. 

Afin de donner plus de poids aux résultats de notre enquête, 
il ne nous a pas semblé inutile de présenter d’abord le milieu 
dans lequel nous avons porté notre action. La connaissance des 
conditions de vie et d’hygiène dans lesquelles se trouvent placés 
les enfants vaccinés ou non vaccinés que nous comparons, des 
facteurs de contagion auxquels ils sont soumis et qui influent 
sur les chiffres de mortalité, permettra d’apprécier en tout état 
de cause le rôle de la vaccination dans la prophylaxie de la tuber¬ 
culose .infantile. 

Ce milieu forme une collectivité un peu spéciale et cependant 
assez homogène, constituée de gens ayant une situation ana¬ 
logue, la même façon de vivre, soumis aux mêmes causes sociales 
de contagion ; il comprend des familles d’ouvriers et d’employés 
des arsenaux et divers établissements de la Marine, puis des 
familles de marins ou de soldats habitant Brest. D’origine 
bretonne, le plus souvent même finistérienne, la plupart de ceS 



PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 221 

familles proviennent du côté de l’homme de générations d’ou¬ 
vriers ou de marins de l’État, la femme étant souvent d’origine 
rurale; ceci n’est pas indifférent car soit du fait de son origine, 
soit par suite des conditions de vie, on observe que la tubercu¬ 
lose y est trois fois moins fréquente chez la femme que chez 
l’homme ; quoi qu’il en soit, l’un comme l’autrè sont les descen¬ 
dants d’une race encore résistante et solide malgré que la 
misère, les privations, l’intempérance, y aient à la longue pro¬ 
duit une déchéance organique et une réceptivité très grande à 
la tuberculose. La natalité est assez élevée dans ces familles, 
c’est ainsi que sur 5 oo d’entre elles nous en trouvons : 

58 p. ioo avec î et a enfants; 

ag p. îoo avec 3 et 4 enfants; 

7 p. îoo avec 5 et 6 enfants; 

4 p. îoo avec 7 et 8 enfants; 
i,5 p. 100 avec 9 et 10 enfants; 
o,5 p. 100 avec 11 et îa enfants. 

Leurs logements sont situés dans les faubourgs, les ruelles 
et les venelles du port, quartiers d’une insalubrité notoire, et 
souvent aussi dans les agglomérations denses aux environs 
immédiats de la ville. Ce sont pour la plupart des logis malsains, 
dans de vieilles maisons délabrées, séparées par des ruelles 
obscures ou de petites courettes mal entretenues; jamais un 
rayon de soleil ne pénètre dans ces logis sombres et mal aérés 
qui sont souvent de véritables taudis où le surpeuplement 
s’ajoute à la misère. C’est en effet dans une ou deux pièces que 
vivent la majeure partie de ces familles comprenant parfois 
8 à 1 a personnes entassées les unes sur les autres dans une 
promiscuité intime de tous moments, quel que soit l’état de 
santé ou de maladie de chacune d’elles; par exemple, sur 
a00 familles de moins de 5 Jpersonnes, nous avons trouvé : 

56 p. 100 habitant une seule pièce; 

a5 p. 100 habitant deux pièces; 

13 p. ioo habitant trois pièces; 

0 p. 100 habitant quatre pièces et au-dessus. 

Sur 900 familles de plus de 5 personnes ; 

57 p. 100 habitaient une pièce; 

93 p. 100 habitaient deux pièces; 




222 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 

7 p. îoo habitaient trois pièces; s 

i3 p. îoo habitaient quatre pièces ou plus (certaines d’entre 
elles profitant des avantages de la loi Lou- 
cheur du fait du nombre de leurs enfants). 

Sur 5 o familles de 8 à 1 9 personnes : 

A8 p. ioo habitaient une pièce; 

34 p. îoo habitaient deux pièces; 

18 p. îoo habitaient trois pièces. 

On conçoit ce que peut être l’hygiène dans ces logements où 
des familles de 5 à 1 9 et même 1 4 personnes habitent une seule 
pièce, se partageant deux ou trois lits, les bien portants couchés 
près de ceux qui sont malades. Dans de tels logis la contagion 
est une règle et des familles entières sont atteintes d’oreillons, 
de rougeole ou 1 de coqueluche ; jamais d’ailleurs ces habitations 
ne sont désinfectées, les derniers occupants eussent-ils succombé 
à la tuberculose. 

A côté de ces logis insalubres qu’occupent plus des trois quarts 
des familles qui font l’objet de notre enquête, il nous faut tenir 
compte d’un nombre encore faible, mais qui cependant augmente 
petit à petit, d’ouvriers spécialisés ou d’officiers-mariniers qui 
habitent des maisons mieux tenues mais encore surpeuplées 
et mal aérées. Enfin, quelques-uns mieux partagés logent dans 
des immeubles neufs, propres, bien situés, qui constituent une 
amélioration considérable au point.de vue de l’hygiène, mais ils 
restent pour le moment une exception dans ce milieu. 

A oôté des défectuosités des habitations et de leur surpeuple¬ 
ment, facteur important de contagion, il faudrait encore, dans 
l’étude des conditions de vie, tenir compte de l’insuffisance de 
l'alimentation et de l’intempérance des adultes, de la déplorable 
hygiène alimentaire des jeunes enfants cause de tant de gastro¬ 
entérites, de dénutrition, de déficience organique, puis du 
manque de soins élémentaires, de la malpropreté corporelle. 
Si on ajoute à cela la pauvreté, souvent même la misère, l’absence 
de toute prophylaxie et de toute règle élémentaire d’hygiène, 
on trouve là l’explication du mauvais état, de la moindre résis¬ 
tance aux infections du jeune âge de beaucoup de ces enfants, 
d’où les taux élevés de mortalité que nous enregistrons. 



PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 


223 


On se rend aussi facilement compte que, dans un tel, milieu, 
il suffise d’un bacillaire pour disséminer autour de lui des 
germes qui trouveront, chez ces enfants héréditairement et phy¬ 
siologiquement diminués dans leur résistance, autant de terrains 
favorables à leur développement: Les tuberculeux sont très 
nombreux dans notre enquête, du fait que nous avons surtout 
recherché à prémunir des enfants soumis à la contagion fami¬ 
liale, près d’un quart des familles présentant un membre bacil¬ 
laire; ils proviennent, pour les hommes, dü déchet annuel des 
ouvriers des arsenaux, des marins ou soldats réformés pour 
tuberculose; tous ces malades, la plupart pensionnés, à partir 
de ce moment vivront au milieu de leur famille, répugnant à 
s’isoler dans un sanatorium ou un hôpital qui ne représentent 
pour eux que la captivité et la mort; ils n’accepteront d’être 
hospitalisés que pour mourir. 

A côté de ces bacillaires, qui du fait d’une maladie présumée 
contractée au service, ont obtenu une pension d’invalidité qui 
leur permet de vivre, assez nombreux sont les ouvriers qui sont 
congédiés sans indemnité suffisante, ceux-là se trouvent alors 
dans une situation lamentable; incapables d’un travail suivi, 
minés par la maladie, ils restent à leurs foyers s’occupant des 
enfants et assurant les soins du ménage pendant que la femme 
travaille au dehors pour gagner péniblement de quoi faire vivre 
la famille. A cela il faut ajouter la passivité, le fatalisme et la 
résignation qui forment le fond du caractère breton, l’absence 
de toute idée sur la contagion et ses dangers, la répugnance à 
s’isoler du foyer; on s’explique alors les taux formidables de 
mortalité infantile qui dans ces familles tuberculeuses peuvent 
atteindre 4 o et même 5 o p. 1 oo, une bonne moitié de ces décès 
étant due à la bacillose. 

Et parmi les enfants qui ont réussi à échapper à l’infection 
massive du jeune âge, nombreux sont ceux qui présentent des 
malformations congénitales, des dystrophies, une chétivité, des 
tares organiques qui résultent autant de l’imprégnation bacil¬ 
laire que des conditions défectueuses dans lesquels ils se sont 
trouvés placés pendant leurs premières années; aussi n’est-il 
pas étonnant que plus tard, au moment du recrutement,, près 


224 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 
de la moitié des conscrits de la région soient éliminés d’office; 
les autres plus robustes d’apparence, mais cependant fortement 
imprégnés des bacilles qu’ils ont rencontrés à chaque instant, 
donneront à l’occasion du service militaire ou des premiers 
travaux pénibles de l’apprentissage, l’important déchet que 
nous signalions au début pour le personnel et cela en dépit des 
améliorations d’hygiène et des mesures prophylactiques appor¬ 
tées par la Marine dans ses services et à bord des navires. 

Toutes ces considérations n’étaient pas inutiles, elles montrent 
l’atteinte profonde du milieu par la tuberculose, les risques de 
contagion pour l’enfant; elles expliquent pourquoi toute pro¬ 
phylaxie pour être efficace doit commencer par la protection 
des nouveau-nés avant l’infection, cause importante de morta¬ 
lité du jeune âge; et puisque toute séparation ou même tout 
éloignement provisoire de l’enfant des sources de contamination 
était impossible, la vaccination au B. G. G. demeurait le seul 
moyen prophylactique à tenter pour leur permettre de supporter 
sans danger les contaminations familiales journalières auxquelles 
ils devaient rester exposés pendant la première partie de leur 
vie; seule cette méthode permettait d’envisager des résultats 
immédiats en fait de protection de l’enfance. C’était là commen¬ 
cer une œuvre de prophylaxie sociale, car il était évident que de 
ce fait la lutte contre la tuberculose dans le milieu maritime 
quittait le domaine trop étroit de la prophylaxie pendant le 
service, pour entrer dans une phase de prophylaxie sociale, 
terrain qui semble devoir être singulièrement plus fécond. 

ENQUÊTE SUR LES ENFANTS VACCINÉS 1 LA NAISSANCE. 

i° Comparaison des taux de mortalité générale chez les enfants 
vaccinés et non vaccinés, à la fin des cinq premières années de vie. 

Pour nous rendre compte des résultats de la vaccination au 
B. G. G. et de sa valeur préventive, nous avons comparé les 
taux de mortalité générale des enfants vaccinés avec ceux de 
leurs collatéraux non vaccinés, pris comme témoins dans les 
mêmes familles et aux mêmes âges. C’est-à-dire que ces compa¬ 
raisons portent ainsi sur deux groupes d’enfants du même 



PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 


225 


milieu, placés pendant leur existence dans les mêmes conditions 
hygiéniques et sociales, soumis aux mêmes facteurs de contagion 
et aux mêmes influences morbides ; il faut d’ailleurs ajouter que 
les vaccinés ne sont pas l’objet de plus de soins ou d’attentions 
que leurs collatéraux. Comme par le passé nous n’envisagerons 
que des taux de mortalité générale pour éviter les erreurs d’in¬ 
terprétation sur les causes des décès, mais nous donnerons 
cependant à titre d’indication les diagnostics portés pour les 
décès des vaccinés; on remarquera que si la tuberculose n’est 
jamais signalée chez ces enfants qui le plus souvent succombent 
à l’évolution d’affections aiguës ou suraiguës, une partie des 
morts peut cependant lui être imputée surtout sous ses formes 
méningées ou broncho-pulmonaires. 

Les mort-nés et ceux décédés avant la fin du premier mois 
seront comptés à part ainsi que l’ont préconisé les statisticiens. 

Cette enquête portera sur la comparaison des enfants vaccinés 
en 1927, 1938, 1939, 1930 et 1981, ce qui permettra 
d’établir des pourcentages de mortalité sur un nombre suffisant 
d’enfants âgés de 5 , 4 , 3 , s et 1 an. 

a. Comparaison des taux de mortalité générale à la fin de la 
cinquième année. 

En 1927 nous avons observé 74 familles ayant eu, au total, 
4 la fin de décembre 1937, 186 enfants, dont : 

75 vaccinés à la naissance; 

111 non vaccinés. 

Tous ces enfants ont maintenant plus de 5 ans. 

La mortalité générale de ces enfants, entre 1 mois et 5 ans, est 
de : 

1 décès chez les vaccinés, soit i ,33 p. 100 ; 

a6 décès chez les non vaccinés, soit a 3 , 4 a p. 100. 

(La mort de l’enfant vacciné est due à une diphtérie maligne.) 

Entre 3 jours et 1 mois on note : 

1 décès chez les vaccinés; 

a décès chez les non vaccinés. 

Mort-nés et enfants morts âgés de moins de 3 jours : 8. 

b. Comparaison des taux de mortalité générale à la fin de la 
quatrième année. 


226 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARB0NN1ÈRES. 

En 1928 nous avons observé i 3 a familles ayant eu, au total, 
à la fin de décembre 1998, 336 enfants, dont : 

187 vaccinés à la naissance ; 

I g g non vaccinés. 

Tous ces enfants ont maintenant plus de 4 ans. 

La mortalité générale de ces enfants, entre 1 mois et 6 an», 
est de : 

II décès chez les vaccinés, soit 8,0a p. 100 ; 

3a décès chez les non-vaccinés, soit ig,5g p. 100. 

Entre 3 jours et 1 mois on trouve : 

1 décès chez les vaccinés; 
l a jdécès chez les non vaccinés, 

Et 17 mort-nés ou décès chez les nouveau-nés de moins de 3 jours. 

Les causes des décès des vaccinés sont les suivantes i . ’ : 


Accidents 
Méningite 
Rougeole . 
Péritonite 


a cas Gastro-entérite ... 1 cas 

a cas Coqueluche. a cas 

1 cas Broncho - pneumo- 


c. Comparaison des taux de mortalité générale à la fin de la 
troisième année. 

En 1929 , nous avons observé 1 4 g familles ayant eu, au total, 
à la fin de décembre 1999, 3 go enfants, dont : 

176 vaccinés à la naissance en igag ou les années précédentes; 
a 14 non vaccinés. 

Tous ces enfants ont maintenant plus de 3 ans. 

La mortalité générale de ces enfants, entre 1 mois et 3 ans, 
est de i 

i4 décès chez les vaccinés, soit 7,9 p. tooj 
44 décès chez les non vaccinés, soit ao,56 p. 100. 

Entre 3 jours et 1 mois : 

a décès chez les vaccinés; 

3 décès chez les non vaccinés. 

11 mort-nés ou décès chez les nouveau-nés de moins de 3 jours. 

Les causes des décès chez les vaccinés sont les, suivantes : 

Broncho-pneumonie.. 3 cas Coqueluche. t cas 

Accidents. a cas Entérite. 3 cas 

Méningite. 3 cas Impétigo généralisé . 1 cas 

Dysenterie. t cas 














PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 


227 


d. Comparaison des taux de mortalité générale à la fin de la monde 
année. 

En 1930, nous avons observé 1 65 familles ayant eu, au total, 

& la fin de ig3o, 4i3 enfants, dont : 

216 vaccinés à la naissance en 1980 ou les années précédentes; 
197 non vaccinés. 

Tous ces enfants ont maintenant plus de 2 ans. 

La mortalité générale de ces enfants, entre 1 mois et 2 ans, 
est de ; 

1 3 décès chez les vaccinés, soit 6 p. 100 ; 

2 5 décès chez les non vaccinés, soit 12,6 p. 100. 

Entre 3 jours et 1 mois ; 

2 décès pour les vaccinés; 

2 décès chez les non vaccinés. 

16 mort-nés ou décès chez les nouveau-nés; de moins de 3 jours. 

Les causes des décès chez les vaccinés sont les suivantes : 

Broncho-pneumonie.. 4 cas Rougeole . 2 cas 

Entérite. 3 cas Méningite ,. 3 cas 

Dysenterie .. 1 cas 

e. Comparaison des taux de mortalité générale à la fin de la pre¬ 
mière année. 

En 1931, nous avons observé 199 familles ayant eu, au total, 
& la fin de 1981 , 5 16 enfants, dont : 

a 83 vaccinés à la naissance en 1981 ou les années précédentes; 
s 33 non vaccinés. 

Tous ces enfants ont maintenant plus de 1 an. 

La mortalité générale de ces enfants, entre 1 mois et 1 an, 
est de : 

i 5 décès chez les vaccinés, soit 5,3 p., 100; 

3 a décès chez les non vaccinés, soit 13,7 p. 100. 

Entre 3 jours et 1 mois : 

1 décès chez les vaccinés; 

2 décès chez les non vaccinés; 

a8 mort-nés ou décès chez les nouveau-nés de moins de 3 jours. 

A signaler que dans une de ces familles trois jumeaux sont 
*^ 8 , qui, vaccinés à la naissance en juin 198 », sont actuelle¬ 
ment en parfait état de santé, 






228 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 
Les causes des décès des vaccinés sont les suivantes : 

Méningite..... 3 cas Broncho-pneumonie. 3 cas 

Rougeole. a cas Entérite. 3 cas 

Accidents. a cas Coqueluche. a cas 


Comparaison des taux de mortalité générale pendant les cinq pre¬ 
mières années. 

Le tableau suivant donne la moyenne des taux de mortalité 
générale dans ces familles, des deux groupes d’enfants vaccinés 
et non vaccinés au cours des cinq premières années de vie ( 193 7- 
t 9 3 a). 



NOMBRE 

' vaccinés 


| MORTALITÉ GENERALE | 

FAMILLES. 

TOTU, 

à U 


de un mois 

h cinq ans. 


d'enfants. 



Vaccinés. 

Non vaccinés. 

7*9 

t 84 i 

887 

95/4 

54 soit 

i6fi soit 





6 p. 100 

17,4 p. 100. 


Pour mémoire. — En 198a, nous avons vacciné 177 enfants 
dont 4 sont morts pendant l’année. 

a 0 Comparaison des taux de mortalité générale des deux groupes 
d’enfants dans les familles tuberculeuses et celles apparemment 
indemnes de tuberculose. 

Pour chacune des années envisagées dans notre enquête, 
nous avons établi séparément les taux de mortalité générale des 
enfants vaccinés et de ceux non vaccinés dans les familles 
tuberculeuses et dans celles qui sont apparemment indemnes 
de tuberculose. 

Nous avons adopté par ailleurs les mêmes termes de compa¬ 
raison que précédemment. Les tableaux suivants résument nos 
statistiques. 









PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 


229 


w 


a. Familles tuberculeuses : 



Dans ces a 3 1 familles tuberculeuses ayant eu au total 697 en¬ 
fants, dont 987 vaccinés et 4 io non vaccinés, qui se trouvent 
les uns comme les autres placés en contact intime avec un ou 
plusieurs bacillaires et soumis à la contagion de chaque jour, 
les taux de mortalité générale pour les cinq premières années 
de vie sont les suivants : 

Vaccinés . 8 p. 100 

Non-vaccinés. a a,4 — 

(Mort-nés et enfants morts avant la fin du premier mois non comptés.) 


b. Familles apparemment indemnes de tuberculose : 


®»IPiRAISON 

FAMILLES 


VACCINÉS. 

NON 

MORTALITÉ GÉNÉRALE 





V.OCNfc, 

Vaccinés 

Non vaccintSs. 


47 

98 

48 

5o 

1 décès 

soit 1,09 p. 100. 

9 décès 


V 

168 

,4 

94 

5 décès 

soit 6,7 p. 100, 

i/i décès 
soit iA, 9 p. 100. 

(<9«9). 

•a* 

«44 

„9 

1,5 

8 décès 

soit 6,7 p, 100. 

soit 16 p. 100. 

> mois e t 9 an» 
(198a). 

19 A 

,84 

,5 9 

195 

8 décès 

soil 6,7 p. 100. 

19 décès ' 

“il 9- 6 P- * oo* 

MO* a ° 

,44 

35o 

,00 

i5o 

soit il,5 p. 100. 

19 décès 
soit 19,6 p. 100. 








230 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 

Dans ces 448 familles apparemment indemnes de tubercu¬ 
lose ayant au total 1 . 1 44 enfants, dont 6 oo vaccinés et 544 non 
vaccinés, les taux de mortalité générale de ces enfants pendant 
les cinq premières années de vie ont été les suivants : 

Vaccinés .,. 5,i6p. îoo 

Non vaccinés.. i3,4a — 

3° Comportement, au point de me de la mortalité, des deux groupes 
d’enfants, dans 1if) familles tuberculeuses du milieu maritime. 

De façon à nous rendre compte, avec autant de précision que 
possible, du nombre et des causes des décès des enfants dans 
les premières années de leur vie et des effets du vaccin B. C. G., 
dans les familles tuberculeuses, nous,avons étudié en détail la 
mortalité infantile dans i4o familles bacillaires que nous sui¬ 
vons depuis le début de la vaccination. 

a. Mortalité générale. v 

Ces 1 4 o familles, dont au moins un des membres est atteint 
de tuberculose confirmée par le laboratoire, ont eu au total 
429 enfants, dont i54 furent vaccinés à la naissance et 268 
ne l’ont pas été. / 

La mortalité générale de ces enfants, entre 1 mois et 3 ans, 
est de 

11 décès chez les vaccinés, soit 7,1 p. 100 ; 

65 décès chez les non vaccinés, soit a4,a p. 100. 

En étudiant en détail ces taux de mortalité, on trouve les 
chiffres suivants : 


SANS 1 kl) FAMILLES TOBKHCOIjEOSBS 

1 54 vaccinés. 

a68 NON VACCINÉS. 

Mortalité générale entre 1 mois 

5 décès 

soit 3,a p. 100. 

39 décès 

soit id,5 p. 100. 

Mortalité générale entre 1 mois 
et a ans. 

9 décès 

soit 5,8 p. 100. 

57 pécès 

soit ai,a_p. 100. 

Mortalité générale entre i mois 

ti décès 
soit 7,1 p. 100. 

65 décès 

soit ait,a p. 100. 





PROPlhLAXIE DE LA TUBÉRCULOSE. 231 

A noter que la mortalité générale, entre 1 jour et 1 mois, 
atteint ia p. 100 dans ces familles. 

b. Mortalité présumée tuberculeuse duqs ces familles. 

Nous avons essayé d’établir, pour chacun des deux groupes 
d’enfants, des pourcentages de mortalité par tuberculose, nous 
ne pouvons donner que des taux de décès résultant de l’évolu¬ 
tion d’affections présumées tuberculeuses, les diagnostics portés 
étant le plus souvent purement symptomatiques et n’ayant 
presque jamais été vérifiés par le laboratoire ou à l’autopsie. 
Nous ferons d’ailleurs remarquer que les causes d’erreurs se 
répétant aussi bien du côté des vaccinés que des non vaccinés 
s’équilibrent et permettent ainsi de faire des comparaisons; 
quoi qu’il en soit ces taux ne sont établis qu’à titre d’indication. 

La mortalité présumée tuberculeuse, entre 1 mois et 3 ans, 
est de : 

9 décès chez les vaccinés, soit 5,8 p. too; 

37 décès chez les non vaccinés, soit i3,(5 p. too. 

Nous avons classé parmi les décès présumés par tuberculose 
ceux étiquetés : 

Méningite; 

Péritonite; 

Broncho-pneumonie. 

(Certains de' ces cas n’étaiént probablement pas dus à la 
tuberculose ; les taux présentés sont donc au-dessus de la réalité.) 

c. Influence de la nature de la source de contagion sur la mortalité 
infantile des deux groupes d’enfants. 

Nous avons classé ces i4o familles tuberculeuses suivant 
que la contagion tenait au père, à la mère ou à un autre membre 
de la famille vivant au contact des enfants, et nous avons recher¬ 
ché son action sur les taux de mortalité générale infantile des 
vaccinés et des non vaccinés. 

t° Père tuberculeux. — Il s’agit le plus souvent de tubercu¬ 
leux cavitaires avec expectoration riche en bacilles. 


232 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 

Nous observons ainsi 89 familles ayant eu au total 211 en¬ 
fants : 

79 vaccinés et i3a non vaccinés. 

La mortalité générale des enfants, entre 1 mois et 3 ans, 
dans ces familles, est de : 

4 décès pour les vaccinés, soit 5 p. 100 ; 

47 décès pour les non vaccinés, soit ao p. 100. 

2° Mère tuberculeuse. — La tuberculose date le plus souvent 
d’avant la naissance des enfants qui vivent en contacts intimes 
et répétés de leur mère. 

Nous avons observé ainsi 4 e familles ayant eu, au total, 
i 3 o enfants. 

45 vaccinés et 85 non vaccinés. 

La mortalité générale des enfants, entre 1 mois et 3 ans, 
dans ces familles, est de : 

5 décès chez les vaccinés, soit 11 p. 100; 

a 5 décès chez les non vaccinés, soit a 9,4 p. 100. 

A noter que les vaccinés n’ont pas été séparés de leur mère 
contagieuse pendant le premier mois à la suite de la vaccination. 

3 ° Un autre membre de la famille est tuberculeux et vit sous le 
même toit. — II s’agit le plus souvent de grands-parents ou de 
collatéraux bacillaires. 

On a observé ainsi 2 9 familles ayant eu, au total, 81 enfants, 
dont : 

3 0 vaccinés et 5i non vaccinés. 

La mortalité générale des enfants, entre 1 mois et t an, 
dans ces familles, est de : 

a décès chez les vaccinés, soit 6,6 p. 100; 

. i3 décès chez les non vaccinés, soit a5,4 p. 100. 

Ces chiffres montrent que les taux les plus élevés de mortalité 
infantile s’observent dans ces familles pour les enfants qui 
vivent près d’une mère bacillaire, ce qui est d’ailleurs la règle, 
les contacts répétés et prolongés expliquant les surinfections 
qui déterminent la maladie. 

On remarquera aussi que le taux de mortalité des vaccinés 
dans les familles où le père est seul tuberculeux ne dépasse pas 



m '/ ■ 

PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 233 

5 p. 100, même pourcentage que celui des familles indemnes, 
ceci tient sans doute à ce que l’efficacité du vaccin est complète, 
du fait que nous essayons d’isoler le père à l’hôpital pendant le 
premier mois de vie du nouveau-né. 

4 ° Comparaison des taux de mortalité générale des enfants du 
milieu envisagé avec les pourcentages de mortalité infantile de la ville 
de Brest. 

De façon à nous rendre compte à quel degré les enfants du 
milieu envisagé étaient défavorisés par rapport à l’ensemble de 
ceux de la ville, nous avons comparé leur taux de mortalité 
générale avec les pourcentages de mortalité infantile à Brest 
pendant les années de notre expérience. Nous voulions en même 
temps nous rendre compte du rôle que la vaccination avait joué, 
dans ce milieu, au point de vue de la prophylaxie de la tubercu¬ 
lose, et savoir si à elle seule elle avait réussi à faire tomber la 
léthalité des vaccinés à un taux moyen, voisin de celui des 
autres enfants de la ville placés dans des conditions normales. 
P Le tableau suivant donne les chiffres de mortalité infantile à 
Brest de 1927 à 1981 : 


anviSks. 

NOMBRE 

de 

MOUTAMTlî GÉNBrAI.Ï 

INFANTILE À BBKST. 

Brest. 

0 à 1 an. 

0 & 3 ans. 

* 9 a 7 

9 8 9 

85 décès : 8,6 p. 100. 

138 décès : 13,9 p. 100. 

1998 

11 «9 

80 décès : 7,1 p. too. 

106 décès : 9,7 p. 100. 

1 9 3 t> 

1095 

95 décès : 9,9 p. 100. 

131 décès : 19,8 p. 100. 

ii|3o 

a 134 

65 décès : 5,7 p. 100. 

99 décès ; 8,8 p. 100. 

>93. - 

1163 

89 décès : 7 ,o 5 p. 100. 

115 décès : g,8 p. 100. 

Au total 



de 1997 à 193» 

5.Mo naissances. 

7,53 p. 100. j 

| 10,8 p. 100. 


MED. «T PHABH. MAT. - AvrÜ-maî-juitt 1933. 


CXXHI-16 






234 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARB0NN1ÈRES. 

La comparaison des taux de mortalité générale des enfants 
vaccinés et non vaccinés du milieu envisagé et des enfants de la 
ville de Brest est établie dans le tableau suivant : 



TAUX DI MORTALITÉ GÉNÉRALE INFANTILE j 

COMPARAISON ENTRE : 





Non vaccinés. 

Vaccinés 
au B. C. G. 

o fit i nn. 

7,53 p. ioo. 

i3,4 p. ioo 




o et 3 ans. 

no,8 p. ioo. 

91,3 p. 100 | 

7,9 p. 100 


(Nous avons calculé les taux des décès en y faisant rentrer 
ceux survenus pendant le premier mois de façon à pouvoir 
comparer des enfants entre o et 1 an et 3 ans; mort-nés 
exceptés.) 

De ces comparaisons il résulte que le taux de mortalité géné¬ 
rale des enfants vaccinés de ce milieu, vivant dans des conditions 
déplorables au point de vue de l’hygiène, est ramené à un pour¬ 
centage bien inférieur à celui de l’ensemble des enfants de la 
ville de Brest. Cet abaissement du taux de mortalité ne peut 
tenir qu’au fait du vaccin, puisque leurs collatéraux non vacci¬ 
nés, dans les mêmes familles, présentent au contraire une létha- 
lité dépassant (Je plus du double celle des enfants de la ville. 
C’est là une preuve indiscutable de l’efficacité préventive du 
vaccin B. C. G. dans ce milieu très contaminé. 

5 ° Étude de l’influence de la vaccination tur la léthalité infantile 
dan» les familles envisagées. 

Cette influence se traduit par la transformation apportée 
dans la situation sanitaire des enfants d’une collectivité, par 
1 emploi du vaccin; il est facile de la mettre en évidence par la 
comparaison des taux de mortalité infantile dans les familles 
envisagées avant et depuis la vaccination de leurs enfants. 





PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 


235 


Nous avons établi ces comparaisons pour les familles obser- 

es en 1927 et 1998 qui permettent un recul de temps suffi- 
^Bt pour juger de la mortalité pendant les trois premières 
“«Bées. 

En 1927 . — Les 74 familles observées avaient eu avant la 
Va ccinalion 111 enfants ; à partir de ce moment elles eurent 
u 5 enfants vaccinés en 1997, 1998 et 1999. 

La comparaison des taux de mortalité de ces enfants, avant 

depuis la vaccination, donne les chiffres suivants : 

*• Avant la vaccination, mortalité des enfants non vaccinés : 

De 1 mois à 1 an.... i3,5 p. 100 

Dei mois à a ans. i4,a - 

De 1 mois à 3 ans. ao,5 - 

L Depuis la vaccination, mortalité des enfants vaccinés : 

De 1 mois à 1 an. 3,6 p. 100 

De 1 mois à a ans. ' 3,a - 

De 1 mois à 3 ans. 4,3 — 

En 1928 . — Les 1 3 9 familles observées avaient eu avant la 
Va ccination 199 enfants, à partir de ce moment elles eurent 
*78 enfants vaccinés à la naissance en 1998, 1929 et 1980. 

Les taux de mortalité générale sont les suivants dans ces 

familles : 

a. Avant la vaccination, mortalité des enfants non vaccinés : 

Entre 1 mois et 1 an. i3 p.100 

Entre 1 mois et a ans. 18 — 

Entre 1 mois et 3 ans. 19 — 

i. Depuis la vaccination, mortalité des enfants vaccinés : 

Entre 1 mois et 1 an... 3,8 p. 100 

•» Entre 1 mois et a ans. 4,5 — 

Pour répondre à une critique qui nous a été faite sur un point 
qui était susceptible d’apporter une cause d’erreur dans nos 
statistiques, du fait que nos comparaisons portaient pour nos 
vaccinés sur des enfants nés à partir de 1997, époque où la 
lutte contre la tuberculose était entrée dans une phase plus 

16. 















230 QUERANGAL DES ESSARTS ET GÜY DE CARBONNIÈRES. 
active, alors que les non-vaccinés étaient le plus souvent des 
enfants nés des années auparavant, nous avons alors établi 
dans le tableau suivant, les taux de mortalité pour les enfants 
vaccinés et ceux non vaccinés dans les mêmes familles, mais nés 
les uns comme les autres à partir de 1927 , et n’ayant pas été 
comptés jusqu’à présent dans nos statistiques * 


FAMILLES 

dt 1,1 

9*7- 


ilr 11 

Vaccinés. 

Non 

vaccinés. 

Vaccinés. 

Von vacciné. 

1927. .... 

5o 

**. 

3 décès. 

a décès. 

1928. 

7 a 

» 

a décès. 

1 décès. 

1929. 

55 

8 

a décès. 

3 décès. 

1930. 

36 

u 

4 décès. 

i décès. 

1931...T... | 

i3 

3 

0 décès. 

0 décès. 


126 

i 

38 

11 décès : 

4 .8 p. 100 . 

8 décès : 
i8,4 p. 100 . 


On voit donc que le temps ne modifie pas les résultats glo¬ 
baux de l’expérience et que les vaccinés donnent un taux de 
mortalité près de quatre fois moindre que les non vaccinés, 
comparés dans les mêmes familles de 1997 à 1 g 3 g; ce qui 
était d’ailleurs à prévoir parce que, sauf la vaccination au B. C. G. 
des nouveau-nés, rien n’a encore été fait dans ce milieu au point 
de vue de la prophylaxie de la tuberculose. 

6° Comportement des enfants vaccinés au cours des cinq premières 
années d’existence. 

Dans les conditions favorables d’observation où nous étions 
placés il y avait intérêt à savoir ce qu’était devenue, au cours 









PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 237 

des années suivantes, la léthalité des enfants vaccinés et de 
leurs collatéraux non vaccinés dans les familles qui rentrent 
dans notre enquête, et voir si les vaccipés gardaient par rapport 
à leurs collatéraux les avantages constatés précédemment. Ce 
comportement des enfants vaccinés dans le temps était pour 
nous d’un double intérêt, d’un côté il nous permettait d’envi¬ 
sager l’ensemble des résultats acquis pendant six années de 
travail et,surtout, de nous rendre compte si le vaccin que nous 
avions administré à la naissance avait suffi pour les protéger 
pendant un temps qui allait jusqu’à cinq années pour les plus 
âgés, ou si au contraire l’immunité avait fléchi à un certain 
moment, ce qui se traduirait par une élévation dans les taux de 
mortalité; cette étude apportait donc une contribution au 
problème des revaccinations. 

Nous allons donc prendre, dans une série de tableaux, les 
enfants vaccinés par année à partir de leur naissance et voir 
ce qu’ils sont devenus dans le temps au point de vue de la 
mortalité générale; par comparaison nous verrons aussi ce que 
sont devenus leurs collatéraux dans le même temps. 


a. 1927 . 


GROUPE D’ENFANTS 

dans les mêmes familles. 

TALE DE LA MORTALITE GENERALE 

DK RBS BKFANT8 1 i 


.an. 

3 an. 

*-■ 

San,. 

75 enfanls vaccinés .... 

F- 100 

p. .00 

p. 100 

0 

p. 100 

1,35 

111 collatéraux nou vac- 

11,8 

iâ,9 

90,5 

99,6 

93,4 


Le seul enfant mort dans la série des vaccinés en 1927 est 
décédé à 4 ans 1/3 de diphtérie maligne* Tous les autres 
vaccinés âgés de plus de 5 ans sont en parfait état, aussi bien 
dans les familles saines que dans celles tuberculeuses. 





238 QUERANGAE DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 

b. 1928 . 


GROUPE D’ENFANTS 

OBSERVAS BN 10*8 

dans les mâtnes familles. 

TAUX DE LA MOHTAL1TÉ GÉNÉRALE 

*9*9- 

lï. 

‘ 98 ” 

193». 

187 enfants vaccinés. 

* p- ,o ° 

5,7 

5.4 

P . 100 

5,9 

p. 100 

8 

199 collatéraux non vaccinés. 

>3,9 

18 

>9.5 | 

>9,6 


On remarquera'que pour , le groupe' d’enfants vaccinés en 
1998, le taux de mortalité est plus faible à la fin des deuxième 
et troisième années qu’à la fin de la première, en voici l’expli¬ 
cation : à la fin de 1999 nous n’avions pu revoir au moment de 
l’enquête qu’une partie des familles d’enfants vaccinés en 1998, 
la mortalité des vaccinés dans ces familles à la fin de la première 
année était de 5,7 p. 100; en 1980, nous en avions revu une 
grande partie, la mortalité de l’ensemble des enfants vàccinés 
âgés alors de plus de 9 ans, était de 5,4 p. 100; en 1981, 
plusieurs familles qui avaient quitté Brest les années précé¬ 
dentes étaient revenues et rentraient alors dans l’enquête de 
1 g 3 1 ; la mortalité de l’ensemble des enfants vaccinés était 
alors de 5,9 p. 100 pour les trois premières années; à la fin 
de 1989, toutes les familles présentes à Brest étaient revues et 
le taux de mortalité générale atteignait 8 p. 100 pour les quatre 
; années de vie des vaccinés. 

On peut alors se demander comment il se fait que la morta¬ 
lité générale des vaccinés soit passée de 5,9 à 8 p. 100 
entre 3 et 4 ans et si cette différence n’est pas le fait d’un fléchis¬ 
sement de l’immunité; il est facile de constater en prenant le» 
fiches familiales que cette augmentation du taux de léthalité 
est due à quatre décès survenus entre 3 et 4 ans : un à la suite 
d’un accident d’automobile, le second des suites d’une appen¬ 
dicite opérée tardivement, le troisième dû à une broncho-pneu¬ 
monie à la fin d’une rougeole et le quatrième par méningite 
aiguë épidémique. 





PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. 239 

c. 1929 . 




MORTALITÉ GÉNÉRALE 

dans les mêmes familles. 

•an. 

.an. 

3 ans. 

176 enfants vaccinés. 

6,9 

p. «00 

5,2 

7-9 

214 collatéraux non vaccinés. 

i4,5 

*9.8 

20,5 


Mêmes remarques que plus haut au sujet de la différence 
des taux de mortalité des vaccinés entre 1 an et 2 ans. 


d. 1930 . 


GROUPE D’ENFANTS 

TAUX DE MORTALITÉ GÉNÉRALE 
, D8 CES ENFANTS \ i 

1 an. 

.an. 

216 enfants vaccinés. 

p. .00 

5,2 

" p- <°° 

6 


1 collatéraux non vaccinés. 


12,5 



e. 1931 . — Taux de mortalité dans la première année, pour 
les groupes d’enfants observés à partir de 19 3 1 : 

Vaccinés... 5,3 p. 100 

Non vaccinés. i3 ,7~ ~ 

Gette étude conduit à différentes constatations intéressantes : 
a. Non vaccinés : dans les familles du milieu envisagé, c’est 
dans les deux premières années que la mortalité infantile est 
particulièrement élevée, ainsi elle atteint en moyenne 1 3 p. 100 
pour la première et l 6,5 p. 100 pour les deux premières; 
mais à partir de la troisième les pourcentages ne s’élèvent que 
plus lentement, c’ept ainsi qu’ils sont deaop. 100 à 3 ans, 













240 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 

91 p. 100 à 4 ans et 93 p. îoo jusqu’à 5 ans. Ceci montre bien 
que si l’on veut faire baisser les taux de mortalité infantile, il 
faut préserver les enfants aussitôt après la naissance et c’est là 
une des raisons de l’administration précoce du B. G. G. qui 
tend à éviter celte forte létbalité des deux premières années. 

b. Vaccinés : les chiffres prouvent en effet que chez eux le 
gain de vie tient surtout à ce que pour les deux premières années 
la létbalité reste faible : 4,5 p. îoo, et qu’à partir de la fin de 
la seconde année les taux des décès montent relativement peu, 
consolidant ainsi l'avance prise au départ. C’est là une preuve 
que l’immunité conférée dès la naissance, par le vaccin, tient et 
n’a pas fléchi au cours des années puisqu’on n’y a pas observé 
d'augmentation sensible ou anormale des pourcentages de 
mortalité infantile. 

B. Vaccinations au B. G. G. par injections. 

A partir de 1999, les vaccinations au B. G. G. en injections 
sous-cutanées furent faites au centre de vaccination (laboratoire 
de bactériologie du n° arrondissement maritime) pour les 
enfants et adolescents du milieu maritime, qui ayant dépassé 
10 jours n’avaient pu être prémunis, à la naissance par absorp¬ 
tion des trois doses vaccinales, et pour lesquels les familles 
sollicitaient la vaccination ; dans la suite des revaccinations furent 
faites dans les mêmes conditions. 

Du fait des circonstances, ce furent d’abord les familles tuber¬ 
culeuses dont le père était en traitement à l’bôpital maritime 
qui se trouvèrent attirées vers cette méthode de prévention 
qui leur était proposée pour leurs enfants; ensuite de nom¬ 
breuses familles indemnes de tuberculose devaient demander 
les mêmes avantages pour les leurs. 

Nous avions donc à vacciner des enfants de tous âges (de 
1 o jours à 1 5 ans) et quelques adolescents et même des adultes. 
Une sélection était aussitôt faite, par la cuti-réaction à la tuber¬ 
culine pratiquée deux fois à huit jours d’intervalle ; elle mettait 
en évidence l’état d’allergie ou d’anergie du sujet. Seuls, ceux 
présentant les deux cuti-réactions négatives étaient vaccinés 



PROPHYLAXIE JJDE LA TUBERCULOSE. 


241 


par l’injection sous-cutanée d’une dose unique de B. C. G. 
variant suivant l’âge de î/aoo de milligramme à i/ 5 o de 
milligramme, soit de 1/a à a centimètres cubes de l’émulsion 
vaccinale de l’Institut Pasteur. 

Aucun des enfants vaccinés n’a pu être séparé du milieu 
familial, même lorsque celui-ci était fortement contaminé, et 
qu’ils étaient exposés de ce fait aux dangers de la contagion. 
Une fiche individuelle est établie pour chaque vacciné qui est 
suivi à partir de ce moment dans sa famille. 

1 ° Résultats des cuti-réactions à la tuberculine chez les enfants du 
milieu envisagé. 

De juillet 1939 à la fin de ig 3 a sont passés au laboratoire 
5 a 8 enfants d’âges différents, provenant dans leur grande 
majorité du même milieu; suivant leur âge et le résultat de la 
cuti-réaction à la tuberculine, ils se classent ainsi : 



2A2 QUERANGAL DES ESSARTS ET GtJY^DE CARBONNIÈRES. 

a 0 Vaccinés au B. G. G. — S. C. 

Sur les 5 s 8 enfants qui nous ont été conduits en vue de la 
vaccination, 217* soit 4 i p. 100, présentaient deux cuti-réac¬ 
tions à la tuberculine négatives et purent être vaccinés au 
B. G. G. — S. G.; ils appartenaient à 160 familles du milieu 
maritime; à la suite de ces injections nous n’avons observé 
aucun incident pathologique qui puisse être rapporté au vaccin, 
en particulier pas d’abcès froids parfois signalés les années 
précédentes. La répartition de ces enfants suivant leur âge est 
présentée au tableau donnant les résultats des cuti-réactions. 

Mortalité générale infantile dans les familles de vaccinés. 

Ces 160 familles ont eu au total 391 enfants, dont : 

217 vaccinés au B. G. G. — S. G.; 

183 non vaccinés; 

41 vaccinés par voie buccale, à la naissance. 

La mortalité générale de ces enfants est, à la fin de l’année 
1939, de : 

Vaccinés au B. C. G. — S. C., 1 décès, soit o,4 p. 100; 

Non vaccinés, 27 décès, soit 2 0,4 p. 100; 

Vaccinés à la naissance, 2 décès, soit 4,8 p. 100. 

(Mort-nés et enfants de moins de 1 mois non comptés.) 

Ces chiffres donnés à titre d’indication ne se prêtent à aupune 
comparaison, ces enfants étant de tous âges et réagissant de 
façon différente à la tuberculine. 

Aussi est-il préférable d’étudier la mortalité des enfants de 
ces familles pendant la période de l’expérience (1929-1939); 
nous trouvons ainsi : 

1 décès chez les vaccinés au B. C. G. — S. C. (o,4 p. 100); 

6 décès chez Ips non vaccinés (4,5 p. 100). 

(Le seul des décès observé chez les vaccinés est survenu chez 
un enfant de î mois 1/9, mort quinze jours après une injection 
de 1/2 centimètre cube de B. G. G. — S. G.; cet enfant vivait 
au contact d’un père tuberculeux; le diagnostic porté fut : 
occlusion intestinale.) 

On remarquera que le chiffre des décès des non vaccinés est 



PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE. ' 243 

faible, ce qui s’explique par ce fait que la mortalité infantile 
est élevée surtout dans les deux premières années et que par 
suite de la sélection par la cùti-réaction il s’est trouvé que chez 
les vaccinés il y avait 90,7 p. 100 d’enfants âgés de moins de 
a ans, alors que chez les non vaccinés il n’y en avait que 
6,4 p. 100. 

Suivant l’état du milieu familial dans lequel ils vivent, nous 
avons classé nos vaccinés en deux groupes : 

o. Vaccinés vivant en contact tuberculeux; 

b. Vaccinés vivant dans un milieu apparemment indemne. 

a. Ceux vivant au contact d’un parent bacillaire sont répartis 
dans 69 familles qui se classent ainsi : 

Le père est tuberculeux dans 36 d’entre elles; 

La mère est tuberculeuse dans i 5 d’entre elles; 

Un autre membre de la famille est tuberculeux dans 18 d’entre 
elles. 

[ Ces 69 familles ont eu 196 enfants, dont 99 vaccinés au 
L. C. G. — S. C., 78 non vaccinés et 19 vaccinés à la naissance. 

La mortalité infantile pour ces familles est dans son ensemble 
de : 

1 décès pour les vaccinés S. C... 0,9 p. 100 

a p décès pour les non vaccinés. 25,6, p. 100 

b. Les 91 familles apparemment indemnes de tuberculose 
ont eu au total 195 enfants dont 117 vaccinés au B. G. G. — 

G., 55 non vaccinés et 9 3 vaccinés à la naissance. 

La mortalité infantile dans ces familles est de : 
o décès pour les vaccinés; 

7 décès pour les non vaccinés, 13,7 p. 100. 

Tous les enfants vaccinés revus à la fin de cette année sont en 
Parfaite santé, aucun ne présente d’affection qui puisse être mise 
8Ur le compte de la tuberculose, en particulier pas d’adénopa- 
Udes pourtant si fréquentes dans ce milieu. 

Tous les enfants qui après une vaccination par injection ont 
et é soumis dans la suite à une cuti-réaction à la tuberculine, 
° Û 1 présenté une réaction positive. 





244 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBONNIÈRES. 


Intéiiêt, ad point de vdb social, des vaccinations ad B. C. G. 

DANS LE MILIEO ENVISAGÉ. 

De cette enquête dont le but était l’étude des effets de la 
vaccination sur près d’un millier d’enfants, suivis depuis plus 
de cinq ans dans les mêmes familles d’une même collectivité, il 
résulte qu’un abaissement considérable des taux de mortalité 
générale infantile a été acquis et maintenu au profit des vaccinés, 
dans ce milieu pauvre, insalubre, très contaminé, où la létbalité 
infantile est en général élevée. Quoique placés dans des condi¬ 
tions de vie et d’hygiène particulièrement défavorables, soumis 
dans beaucoup de cas à la contagion familiale, ces enfants 
vaccinés meurent près de deux fois moins que ceux des quar¬ 
tiers riches de la ville, alors que leurs collatéraux non vaccinés 
accusent deux et trois fois plus de décès. 

11 y a donc un intérêt social évident à vacciner les enfants dès 
la naissance, cet intérêt se traduisant par un gain notable de 
jeunes existences qui sont préservées surtout dans les deux 
premières années; cet acquit se maintient et s’accentue même 
au cours des années suivantes, aboutissant, au total, à une réelle 
épargne du capital humain qui n’est pas sans importance dans 
un pays à faible natalité comme le nôtre. A ce propos il n’est 
pas inutile de faire remarquer que notre expérience a été 
conduite dans une partie d’un département où la natalité est 
relativement forte, mais où malheureusement les décès du 
jeune âge sont aussi suffisamment élevés pour réduire le béné¬ 
fice de cette forte natalité, et comme justement un nombre 
important de ces morts relève de la tuberculose, il y a tout lieu 
de penser qu’un emploi généralisé du B. G. G. contribuera à 
sauver une bonne partie de ces enfants qui succombaient 
jusqu’alors. 

A côté de l’abaissement de la mortalité infantile, il faut aussi 
signaler, à la suite de la vaccination, une amélioration certaine 
de l’état général des vaccinés; cette action affirmée par de nom¬ 
breux auteurs est indéniable, ces enfants sont en effet plus résis- 
tants que leurs collatéraux aux affections habituelles du jeune 



245 


PROPHYLAXIE DE LA TUBERCULOSE, 
âge et les supportent mieux; ce fait est confirmé autant par 
l’observation que par la comparaison des taux de mortalité 
infantile des deux groupes d’enfants vaccinés et non vaccinés, 
dans les mêmes familles, où il est difficile de rapporter unique¬ 
ment à un état de protection contre la tuberculose les diffé¬ 
rences si grandes que nous trouvons; sans chercher à expliquer 
ces faits par des hypothèses nous nous contentons pour le 
moment de les constater et de les enregistrer. 

Au point de vue de la prophylaxie de la tuberculose, on a vu 
le rôle que jouait la vaccination dans les familles bacillaires où 
les contacts de la vie courante sont si intimes, si répétés durant 
des mois et des années qu’un enfant soumis à ces multiples 
causes de contamination a réellement peu de chances d’échap¬ 
per à la contagion pendant le jeune âge; nous y avons noté des 
taux de mortalité infantile de o à 5 ans, atteignant 3 o p. 100; 
mais il faudrait encore tenir compte des taux de morbidité qui, 
bien plus difficiles à apprécier, doublent parfois ces chiffres 
dans le groupe important de familles que nous suivons. Ces 
contaminations massives et répétées produiront chez les enfants 
qui survivront des infections latentes et une imprégnation 
générale de l’organisme qui seront à l’origine des manifesta¬ 
tions que l’on observera plus tard à l’adolescence ou à l’âge 
adulte. Là encore dans ces familles si atteintes par la tuberculose, 
le B. C. G. a fait la preuve de son action préventive en produi¬ 
sant une diminution considérable des taux de mortalité infantile. 

Nous pensons d’ailleurs que les résultats de la vaccination 
seraient encore meilleurs si les autres moyens de prophylaxie 
marchaient de pair; mais dans le milieu que nous avons envisagé, 
c’est là un problème complexe nécessitant la transformation 
et l’assainissement de vieux quartiers, l’édification de cités 
ouvrières où des logis sains remplaceraient les taudis surpeuplés 
actuels; après cela il faudrait remédier aux dangers de la conta¬ 
gion familiale par l’isolement des tuberculeux et la protection 
de l’enfant.'Il est possible'que l’avenir puisse apporter des 
solutions'à'ces'problèmes de prophylaxie sociale, mais nous ne 
nous faisons'’aucune'illusion, des générations perdront encore 
le quart ou même la moitié'de leurs enfants si elles attendent 


246 QUERANGAL DES ESSARTS ET GUY DE CARBCmiÈ 
la réalisation de ces mesures de prophylaxie pour engager la 
lutte contre la tuberculose. L’expérience n’a-t-elle pas d’ailleurs 
démontré que quels que soient les moyens de prophylaxie ou 
d hygiène réalisés pour mettre à l’abri les individus ou les collec¬ 
tivités des affections contagieuses, ils n’ont pas atteint l’efficacité, 
ni la sûreté conférées par les vaccinations préventives qui 
doivent rester à la base de toute prophylaxie. 

C est pour cela que nous sommes persuadés que la vaccina¬ 
tion demeure pçur le moment un des seuls moyens Capables 
d être appliqués en tous temps, en tous lieux, sans attendre des 
mesures illusoires ou des temps meilleurs; c’est aussi à notre 
connaissance le seul qui puisse se prévaloir de tels résultats 
dans le milieu où nous l’avons employé. 

Nous avons montré par des comparaisons, des statistiques, 
des observations suivies et répétées pendant cinq années que 
la mortalité générale des enfants vaccinés était de beaucoup 
inférieure à celle des enfants non vaccinés, dans les mêmes 
familles et aux mêmes âges, placés dans des conditions iden¬ 
tiques, qu’ils soient comparés à la fin de l’une ou de l’autre 
des cinq premières années d’existence, aussi bien d’ailleurs 
dans les familles apparemment saines que dans celles qui sont 
tuberculeuses. C est là un fait matériel "précis et contrôlable' 
se traduisant par un gain important de vies huitaines et c’est 
sur lui que nous nous sommes basés pour affirmer l’innocuité 

et l’efficacité du B. C. G. 

Si la vaccination ne devrait être qu’un moyen dans l’ensemble 
des mesures de prophylaxie de la tuberculose du jeune âge, il 
faut observer que dans le milieu envisagé, c’est actuellement le 
seu qua nous puissions mettre à la disposition des familles 
car il faut bien l’avouer, dans ce milieu, là lutte contre la tuber¬ 
culose se résume pour le moment en l’alternative suivante : 
ne rien faire ou vacciner; c’est ce dernier moyen que nous 
avons adopté, voyant là une œuvre d’humanité à tenter; les 
r su tats que nous apportons prouvent que nous avons eu raison. 


HISTOIRE COLONIALE. 


247 • 


II. NOTES D’HISTOIRE. 

ET DE GÉOGRAPHIE MÉDICALES. 


ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE 
DU COUPS DK SANTÉ DE LA MARINE, 

PAH M. I.E MKDKCIN PRINCIPAL ' BOUDET. 

Lq Corps de Santé de la Marine a une histoire coloniale qui 
n a pas été écrite, mais qui mérite de l’être. 

Cette histoire coloniale se confond avec les temps héroïques 
de nos colonies : guerres maritimes et expéditions coloniales 
terrestres, explorations, débuts pénibles et lents de la coloni¬ 
sation et de la mise en valeur, origines premières dé l’organisa- 
hon qui devait amener progressivement la prospérité et le 
développement actuels. 

Dans cette histoire, quelques pages doivent être consacrées 
aux précurseurs oubliés du Corps de Santé qui, à bord et à terre, 
dans nos vieilles possessions, vécurent les plus anciennes aven¬ 
tures coloniales françaises. 

C’est avec ferveur que nous avons tenté de réunir ici quelques 
éléments de leur histoire. 

Les précurseurs. 

Aux temps légendaires qui précèdent l’histoire, la fable veut 
*lue le dieu de la médecine lui-même, Esculape, ait embarqué - 
Sl ^ r le navire Argo, dans cette expédition véritablement colo- 
Dl ale que le Thessalien Jason conduisit en Colcbide pour la 
'uuquête de la Toison d’Or. 



248 


BOUDET. 


Ainsi, aux siècles fabuleux comme aux temps plus réels et 
plus proches de nous, ceux qui affrontaient les dangers de la 
mer et le mystère des terres nouvelles èmmenaient-ils un de 
ces êtres vers qui se tourne instinctivement l’humaine souf¬ 
france et qu’appelle avec angoisse la peur de la mort, parce 
qu’on les estime versés dans la science protectrice des maux 
redoutés ou qu’on les tient pour experts dans l’art prestigieux 
de guérir. 

Mais, à la mort du grand Pan, fut perdu le secret des oracles 
d’Epidaure. Et, pendant plus d’un millénaire, restèrent à peu 
près complètement ignorés des peuples d’Extrême-Occident ces 
enseignements puisés au cœur du temple grec, qu’avait merveil¬ 
leusement amplifiés la science étonnante du maître de Cos et 
de ses successeurs. 

Nous ignorons quels disciples d’Esculape furent, s’il y en 
eut, les compagnons de ces navigateurs aussi audacieux que 
savants que nous voyons, aux premières lueurs de notre his¬ 
toire, s’élancer sur les mers inconnues, vers les limites du 
monde. Quatre siècles avant notre ère, les Massiliotes, fils des 
Phocéens, manifestèrent une grande activité commerciale et 
colonisatrice : «Marseille sut s’élever jusqu’à devenir la rivale 
de Carthage». Le suffète Hannon avait suivi la côte occidentale 
d'Afrique vers le Sud, vraisemblablement jusqu’au golfe de 
Guinée, pour y établir des comptoirs. « Soit hasard, soit indis¬ 
crétion, malgré le silence des Phéniciens sur leurs découvertes, 
les Marseillais connurent le célèbre périple : en commerçants 
avisés, ils chargèrent un des leurs, Euthymène, d’explorer les 
régions d’où leurs rivaux tiraient la poudre d’or. Euthymène, 
entravé sans doute dans ses projets par les colonies carthagi¬ 
noises, restait à plusieurs longueurs derrière Hannon; il ne 
dépassa point le fleuve des hippopotames et des crocodiles, la 
Sénégal (de La Roncière). Vers la même époque, son compa¬ 
triote Pythéas atteignait les solitudes hyperhorées «où la mer 
s'enveloppe d’une brume éternelle..où la durée du jour est 
de vingt-quatre heures et le soleil ne quitte pas l’horizon». 

Ce n’est que beaucoup plus tard, au siècle d’Auguste, que 
nous trouvons un médecin embarqué à bord des trirème* 



[HISTOIRE COLONIALE. 249 

romaines armées par une centurie : il s agissait donc de navires 
de guerre. Ce médecin est souvent qualifié de «duplicarius», 
c’est-à-dire touchait une double solde (R. Briau). Ainsi, dans la 
flotte de Misène, Marcus Satirius Longinus servait, en qualité 
de médecin «duplicarius», à bord de la trirème Cupidon, 
C. üctavius Fronto à bord de la trirème le Tigre. 

Mais la médecine des Grecs, qui était passée chez les Romains, 
devait, pendant de longs siècles encore, être ignorée dans nos 
pays. 

Du v* au xin e siècle, dans cet Occident en proie aux Barbares, 
«la décadence avait été plus rapide et plus complété pour la 
médecine que pour les autres branches de nos connaissances. 
Les moines... étaient seuls dépositaires de l’art de traiter les 
malades. Les prières, l’invocation des Saints, l’application des 
reliques furent trop souvent les seuls remèdes employés par cès 
singuliers successeurs d’ilippocrate» (Dezeimeris). 

Les rares hommes qui en vinrent progressivement à pratiquer 
quelque art médical véritable furent des clercs que leur qualité 
de prêtres empêchait d’ailleurs de se livrer à toute intervention 
sanglante ou même simplement manuelle : d’où la nécessité 
auprès d’eux de manœuvres appelés chirurgiens pour exécuter 
leurs prescriptions. Ces serviteurs furent des barbiers maniant, 
avec le rasoir, la lancette et le bistouri, ou bien des moines du 
service domestique des couvents dits fraters. 

On peut supposer avec quelque vraisemblance qu en ces 
époques de foi un but religieux lointain entraîna quelquefois, 

. mieux que toute autre fin secourable, certains fraters à affronter 
des traversées alors aussi redoutables que redoutées. 

I. Les origines : 

Chirurgiens et physiciens, fraters, barbiers, apothicaires. 

Aussi, fort humbles, sinon obscures, restent pour nous les 
communes origines de ce qui devait être un jour la médecine 
Navale et coloniale française. 

Le telles origines peuvent néanmoins être rencontrées dans 
los formidables expéditions maritimes et coloniales, en même 
ai», et puabm. kay. — Avril-mai-juin ig33, CXXIII-17 


250 


BOÜDET. 


temps que militaires, que furent, dans notre histoire d’outre¬ 
mer, les 7* et 8* Croisades. 

Ce sont par-dessus tout des épidémies qui firent échouer ces 
deux entreprises, d’une envergure qui peut même aujourd’hui 
nous surprendre. 

Partie de la «base» de Chypre, une flotte de 1.800 vaisseaux, 
«tant grands que petits», déposa sur le sol d’Égypte une armée 
de près de Boo.ooo hommes sous le commandement du roi 
de France Louis IX. Bien que pénibles, les débuts de l’expédi¬ 
tion furent heureux. Mais, après la bataille de Mansourah 
(février ia 5 o), une terrible épidémie décima l’armée. On jeta 
d'abord les cadavres dans lé Nil; mais il y en eut bientôt une 
telle quantité qui flottait, que le roi dut louer cent ribauds 
pour débarrasser le fleuve. Ce travail dura plus d’une semaine : 
on ensevelit les seuls chrétiens dans de grandes fosses; mais 
les corps des Sarrasins, victimes du même mal, furent poussés 
au fil de l’eau. «Pendant tout le carême, dit Joinville, nous ne 
mangeâmes dans le camp d’autres poissons que des barbottes; 
ces barbottes mangeaient les gens morts parce que ce sont des 
poissons gloutons : et, pour cela et pour le mauvais air du pays, 
où il ne tombe pas une seule goutte d’eau, il nous vint une 
maladie telle que la chair de nos jambes se desséchait jusqu’à 
l’os et la peau devenait tachetée de noir et de terre, à ressem¬ 
blance d’une vieille heuse (botte)... Et, en outre, nous pourris¬ 
sait la chair d’entre les gencives dont chacun était horriblement 
puant de la bouche. Et en la fin guères n’en échappaient de cette 
maladie que tous ne mourussent. Et le signe de mort qu’on y 
connaissait continuellement, était quand on se prenait à saigner 
du nez, et tantôt on était bien assuré d’être mort de bref. Aussi 
fallait-il que les barbiers ôtassent aux gens la chair morte de 
leurs gencives.» Le bon sénéchal en fut très malade. En avril, 
il fallut battre en retraite : ce fut un désastre et le roi fut fait 
prisonnier. 

Vingt ans plus tard, sous le commandement du même roi, 
et pour la première fois un Français, Florent de Varennes, 
étant amiral de la flotte, les Croisés débarquaient à Tunis et 
prenaient possession du territoire «au nom de Jésus-Christ- 



HISTOIRE COLONIALE. 251 

et de Louis, roi de France, son sergent». L armée languit 
plusieurs jours sur une plage brûlante ; puis, devant un château 
bâti sur les ruines de Carthage, les soldats restèrent sans abri, 
exposés aux cruelles ardeurs du soleil le jour, à 1 humidité péné¬ 
trante et froide la nuit. La nourriture végétale manquait; la 
seule boisson était l’eau de mares infectes et de citernes où 
pullulaient des insectes et leurs larves. Ici encore, une épidémie 
éclata qu’on appela peste. Elle fut si massive qu on ne pouvait 
ensévelir les morts. Plusieurs parmi les plus grands seigneurs 
de France furent les premières victimes du lléau; les enfants 
, du roi furent atteints, l’aîné mourut ; le roi mourut aussi (1270). 
Les chroniqueurs racontent que le canal de Tunis où l’on jetait 
matin et soir les cadavres, se comblait peu à peu et que les 
survivants n’avaient même plus la force de soulever leurs armes. 
Le rembarquement fut décidé, ce qui provoqua une immense 
panique, tant on craignait de ne pouvoir quitter cette terre où 
les hommes et la nature étaient également redoutables : le 
rivage retentissait des cris désespérés des malades qui avaient 
peur d’être abandonnés ou de ne pas trouver place sur les 
vaisseaux. Charles d’Anjou et le connétable de France purent 
cependant régler l’embarquement; ils montèrent à bord les 
derniers. La lugubre Hotte, emportant les dépouilles des chefs, 

' encombrés de mourants, s’éloigna «semblable à un convoi 
funéraire». Une affreuse tempête devait la détruire presque 
entièrement devant Trapani. 

Ainsi finirent tragiquement ces deux grandes aventures fran¬ 
çaises d’outre-mer : aussi tragiquement finiront, du fait de 
maladies, beaucoup de nos entreprises coloniales. 

Des «physiciens» et des chirurgiens avajent cependant pris 
part à ces expéditions. 

Au moyen âge et jusque vers la fin du règne de Charles VII, 
les médecins portèrent le nom de physiciens : on les considérait 
en effet comme des hommes particulièrement instruits dans les 
sciences de la nature, et la science médicale basée sur 1 observa¬ 
tion et l’étude des faits naturels faisait partie de la physique. 

Or, «Maître Dude, physicien et clerc de notre seigneur le roi, 
avait accompagné le roi Louis, de sainte mémoire, sur la terre 

17- " 



252 


BuUDET. 


de Carthage, et l’avait assisté dans sa dernière maladie et jusqu’à 
sa mort. II revint en France avec le roi Philippe. » Dude de Laon 
semble avoir été le médecin qui jouit de la plus grande faveur 
à la cour de Louis IX; attaché à la personne de Philippe le Hardi, 
puis à celle de Philippe le Bel, il passa plus de vingt-cinq ans 
à la cour de France. (Henri du Puy fut également «clerc et 
physicien du roi» Louis IX et l’«ami physicien» de sa petite- 
fille Blanche de Boulogne. Furent encore archiâtres du même 
roi Robert de Douai, Roger de Provins, Alebrand de Florence.) 

Pareillement, le chirurgien Pierre de Soissons avait suivi 
saint Louis en Palestine, et des lettres patentes du roi, datées 
de Jaffa, août ia5a, lui accordaient une rente annuelle de 
vingt livres parisis en qualité de «cirurgicus noster». 

Quant au célèbre chirurgien normand Jean Pitard, qui passait 
pour avoir accompagné saint Louis à la Terre-Sainte, il semble 
démontré aujourd’hui qu’il n’a pas été au service de ce roi et 
qu’il n’a paru à la cour que sous le règne de Philippe le Bel 
(L. Hahn). 

Par contre, il existe une charte par laquelle saint Louis, à 
son départ pour la Palestine, admettait à sa suite, en qualité 
de « physicien», maîtresse Hersend; mais on ignore les fonctions 
exactes remplies au cours de l’expédition par cette «maîtresse 
physicienne». Bien qu’à cette époque bon nombre de femmes 
remplissent le rôle de physiciennes et même de chirurgiens, il 
est plus vraisemblable que dame Hersend était attachée à la 
personne de la reine Marguerite et qu’elle l’assista dans ses 
couches. Une lettre datée de Saint-Jean-d’Acre la gratifiait 
d’une pension viagère de douze deniers parisis. 

Mais, la plupart du temps, à côté de quelques clercs instruits 
se distinguant des charlatans et des empiriques «physiciens» 
attachés à la personne des chefs, ce furent de simples «fraters» 
plus religieux que médecins, et, à côté de quelques chirurgiens 
expérimentés, de simples barbiers plus experts en «barberie» 
qu’en chirurgie, qui exercèrent un art médical rudimentaire à 
bord des vaisseaux traversant la Méditerranée et parmi les 
troupes débarquées sur la terre étrangère. Comme traitement des 
malades, les uns ne connaissaient guère que les prières et l’ap- 


HISTOIRE COLONIALE. 253 

plication des reliques des saints, les autres guère autre chose 
gue la saignée et quelques moyens de révulsion. 

A bord des naves et des galères, « dans la cabine d’avant, le 
barbier soignait les malades et les blessés sur le lit de camp 
— taular — d’un petit hôpital» (de La Roncière); bientôt, la 
chambre des malades à bord de la galère porta aussi le nom de 
taular (Jal). Plus tard, au temps des pèlerinages en Terre-Sainte, 
Francesco da Barberino recommandera aux pèlerins de s’em¬ 
barquer de préférence sur les navires où se trouve un barbier- 
chirurgien, à qui ils pourront avoir recours en cas de maladie, 
celui-ci étant pourvu « en son apoticairerie de erbes, de espices 
Çt de aromatz», sirops, opiats, poudres, emplâtres, au cas où 
ils ne se seraient pas pourvus eux-mêmes au préalable de « méde¬ 
cines froydes par le conseil des médecins» (de La Roncière, 
fi après les récits du P. Faber, d’Ulm, et d’un pèlerin parisien, 
i48 0 -i483). 

Ce fut pourtant à la suite des Croisades et de ces voyages en 
Orient que furent apportés chez nous les enseignements de la 
médecine grecque et que se répandirent ceux de la médecine 
arabe. ' m 

Ce sont les Croisades qui, par ailleurs, semblent avoir motivé 
les premières lois maritimes, telles que le «Droit maritime de 
Wisby », le plus ancien monument de législation navale de nos 
Pays. Au xii' siècle, Eléonore d’Aquitaine, femme de Louis VII, 
au retour de la Croisade où elle avait accompagné son époux, 
fit rédiger un code maritime dit «Jugements d’Oléron»; il y 
est édicté que : «Lorsqu’un homme de l’équipage tombe malade 
en faisant le service/le patron doit le mettre à terre, le placer 
dans une maison, lui’procurer de hiTchandelle, lui donner un 
fies serviteurs"du navire^et^lui fournir"des vivres du bord.» 
La"même disposition’figure"dans'les" «Lois^de Westcapelle». 
Le recueil de lois’maritimes de'la’fm du xii* siècle dit «Consulat 
fie la Mer»,'donné'les'"premières"règle8 7 d’hygièneyconnues à 
appliquer aux équipages. 

Mais, bien que dès le xm* siècle l’enseignement de la méde- 
C1 ue tende à s’organiser dans des écolesfou dans des facultés 
formeront des docteurs (Montpellier, i a 9 o ; Salerne, 1987; 


254 BOUDET. 

Paris, 1270), la chirurgie, considérée, et pour longtemps encore, 
comme une branche secondaire de la médecine parce que 
manuelle, est laissée presque toujours à d’ignorants empi¬ 
riques : elle reste à la discrétion de subalternes sans titres, 
barbiers, rebouteurs et pire encore. « Les médecins instruits se 
livrèrent rarement à 1 exercice de la chirurgie, abandonnée 
presque toujours à des hommes d’un ordre inférieur, que la 
routine et l’ignorance rendaient tour à tour timides ou témé¬ 
raires» (L. Boyer). 

Cependant l’expérience retirée des désastres subis outre-mer 
semblait ne pas devoir être toujours perdue. Lorsque Philippe 
de Valois voulut organiser une croisade en Orient, un célèbre 
médecin de la cour de France, Guy de Vigevano, s’enthousiasma 
pour I expédition et, dans le but d’instruire le chef de la croi¬ 
sade, écrivit un livre fort curieux. «En la présente année 1-335, 
il fut résolu qu’on traverserait les mers pour conquérir la Terre- 
Sainte. C est pourquoi, les médecins surtout étant versés dans 
toutes les sciences, moi, Guy de Vigevano, de Pavie, jadis méde¬ 
cin e 1 empereur et maintenant médecin par la grâce de 
Dieu de très honorée et très sainte dame Jeanne de Bourgogne, 
par la grâce de Dieu reine de France, réfléchissant jour et nuit 
sur le meilleur mode de posséder facilement et promptement la 
erre-Sainte, où les Sarrasins sont fournis d’un grand nombre 
e nappes d eau salée et douce, d’une foule de vallées et de 
châteaux forts défendus par des murailles et des fossés, - il m’a 
té onné par Dieu le mode le plus facile de conquérir la Terre- 
ainte, au delà des mers. C est le mode que j’écris au Sérénissime 
prince onseigneur Philippe, par la grâce de Dieu roi des 
rançais. Et comme ailcune entreprise de cette nature ne peut 
re con uite qu à la condition d’une parfaite santé du corps 
e que a santé ne peut être conservée que par les bienfaits de 
tt m ® c,ne > ~ jai donc, pour que notre r seigneur roi puisse 
accomp ir sainement son voyage, prolonger sa vie et se garantir 
snnb° 1S ^ n, u° m ^ U ^ S ^ * eS auteurs et J es fleurs des anciens philo- 
J" 6 art m ^dical sur la conservation de la santé et parti- 
.*' err ! ea sur 1 entretien des forces au jour où elles déclinent 
viei esse. Après cela je reviendrai aux moyens propres à 



HISTOIRE COLONIALE. 255 

acquérir la Terre-Sainte, ce qui n’avait jamais été trouvé avant 
tnoi...)i. Et cet étonnant médecin, «ce savant homme versé 
dans l’étude des livres de l’antiquité, très apte aux conceptions 
mécaniques et qui avait longtemps médité sur les engins de 
guerre et sur la stratégie militaire», consignait dans son livre, 
«non seulement tous les préceptes d’hygiène propres à conser¬ 
ver la santé du prince et à la garantir contre le poison, mais 
encore divers modes, tous nouveaux, d’éviter les flèches des 
Sarrasins, de creuser (?) des galères, de jeter des ponts, d’impro¬ 
viser des échelles, de construire des navires portatifs (?), de 
faire traverser de grands fleuves à l’infanterie, de fabriquer des 
chariots sans chevaux, etc.» (A. Chéreau). Mais Philippe de 
Valois, après avoir fait des préparatifs immenses dans les ports 
de Marseille, Aiguesmortes et Lattes, ne partit pas. Les conseils 
de Guy de Vigevano durent rester ignorés : lorsque, en i3go, 
l’amiral de France Jean de Vienne, «amiral de (a mer», conduisit 
Une expédition contre Tunis, il échoua. 

C’est au temps des Croisades que s’étaient développés outre¬ 
mer les ordres monastiques hospitaliers. Vers io48 avait été 
bâti à Jérusalem, à l’imitation d’établissements arabes du même 
genre, pour recevoir les pèlerins malades ou nécessiteux, un 
hospice sous le patronage de saint Jean-Baptiste et sous la 
direction de frères hospitaliers. Après la première Croisade, 
Godefroy de Bouillon, roi de Jérusalem, frappé des services 
rendus par cet hospice, fit des donations considérables à son 
prévôt, le provençal Pierre Gérard (1099); ce dernier et son 
successeur, le dauphinois Baymond du Puy, premier grand- 
maître, les mirent à profit pour développer considérablement 
l’institution hospitalière. Avec le soin des malades et des blessés, 
les religieux, dits Frères de l’Hôpital, crurent devoir assumer 
peu à peu la protection des pèlerins et créèrent à çet effet des 
corps armés : c’est de là que naquit le premier, le plus grand et 
le plus célèbre des ordres religieux et militaires, l’Ordre hospi¬ 
talier de Saint-Jean-de-Jérusalem. L’obligation de soigner ies 
malades et de protéger les pèlerins céda plus tard le pas à la 
gloire de combattre les infidèles : ce fut, plus guerrier certes 
qu’hospitalier, l’Ordre des Chevaliers de Rhodes, ensuite Ordre 



256 BODDET. 

des Chevaliers de Malte. Cependant, au-dessous des chevaliers 
(tenus d ailleurs à leur entrée de participer au soin des malades) 
et après les prêtres et chapelains chargés du service religieux, 
1 Ordre compta toujours des frères servants qui assuraient le 
service hospitalier, et son chef conserva toujours le titre de 
grand-maître du saint hôpital de Saint-Jean-de-Jérusalem. 

A Malte, le gouverneur de l’auberge de France eut aussi le 
titre de «Grand Hospitalier», réunissant dans ses attributions 
la sùrveillance des hôpitaux, des services d’hygiène et voirie, etc. 

Sans nous étendre sur la glorieuse histoire des hospitaliers, 
ü importait de signaler ici la première organisation hospitalière 
française d’outre-mer. (On sait que, lorsque chassés de Jérusalem 
et de Saint-Jean-d’Acre [1 agi], les hospitaliers se furent établis 
quelque temps à Chypre, ils armèrent dans le port de Limassol 
des hAtiments pour aller recueillir sur les côtes syriennes les 
chrétiens qui y étaient restés abandonnés ou captifs, et plus 
tard d’autres bâtiments pour la protection des pèlerins : de 
cette création charitable, de cette œuvre pie, devait naître pro¬ 
gressivement; devant les attaques des corsaires musulmans, sous 
1 empire des circonstances, au temps des grands-maîtres français 
Jean de Villiers et Odon des Pins, la célèbre marine" de^guerre 
des chevaliers hospitaliers.) $ 1 

A ces mêmes époques des fraters et des barbiers-chirurgiens, 
«les apothicaires étaient confondus avec les épiciers» (Chéreau) 
ou aromataires, marchands d’épices, de drogues et confiseries. 
C est au xiv* siècle seulement qu’ils deviendront des «pharma- 
copoles» et qu’apparaîtront les maîtres apothicaires. Par néces¬ 
sités de métier, les apothicaires se trouvèrent alors très fréquem¬ 
ment parmi les premiers voyageurs aux pays lointains d’au delà 
e a mer. «Venise, dit Grave, amassait sans peine toutes lus 
rogues sur son marché et dans ses immenses entrepôts; une 
«otte partait tous les ans de l’arsenal et allait porter au loin ses 
pro uits recherchés. Cette flotte faisait escale en Afrique, en 
Espagne, en France, dans les Pays-Bas et en Angleterre. Chaque 
sseau, monte par 200 hommes, était chargé d’épiceries, de 
rogues et d aromates... » H e n fut ainsi jusqu’à la découverte 
OUveau-Monde. A partir de cette date apparurent quantité 



HISTOIRE COLONIALE. 


257 


de produits nouveaux aussitôt introduits dans l’usage ordinaire 
et la thérapeutique, et les marchés qui les reçurent détrônèrent 
les anciens. 

II. Barbiers-chirurgiens et chirubgiens de navires 
DU XIV* AU XVII* SIÈCLE. 

Cependant, peu à peu, des barbiers s’instruisirent soit près 
de maîtres célèbres, soit dans les écoles : ils devinrent de vrais 
barbiers-chirurgiens ou «chirurgiens de robe courte» qui, à 
la pratique courante de la saignée, des pansements et de la 
petite chirurgie, joignaient toujours l’exercice plus lucratif de 
la harberie. Et de même qu’il y avait quelques rares médecins 
avisés qui ne dédaignaient pas la chirurgie, il y eut aussi des 
chirurgiens qui cherchèrent à acquérir des grades ; on trou¬ 
vait, au xiv* siècle, des barbiers-chirurgiens, des chirurgiens 
qui possédaient des connaissances scientifiques puisées dans les 
facultés où se formaient les médecins (rappelons qu'Ambroise 
Paré, mort en i5<)o, ne fut qu’un simple chirurgien). 

Au début du xiv* siècle s’organisa à Paris la confrérie de 
Saint-Côme, composée de chirurgiens jurés dits «de robe 
longue»; cette confrérie obtint le droit de former des élèves, 
soumis à une longue série d’examens; elle eut aussi celui de 
surveiller les actes chirurgicaux des barbiers. Dès lors il y eut, 
les physiciens disparaissantjpeu^àjpeu,'divers grades, plus ou 
moins' officiels, entre^ lesquels étaient réparties toutes les 
branches de l’art médico-chirurgical : barbiers, barbiers-chirur¬ 
giens, chirurgiens, médecins-chirurgiens, médecins. Les que¬ 
relles entre ces diverses corporations dureront jusqu’à la fin 
du xviii* siècle, querelles d’ailleurs favorables, dans une certaine 
mesure, aux progrès de l’art médico-chirurgical. Peu à peu, 
les barbiers seront éliminés ; médecins-docteurs sortis des facul¬ 
tés et chirurgiens qui cherchaient souvent à les imiter avec plus 
ou moins de succès, resteront face à face et hostiles jusqu’à la 
Révolution ; celle-ci unifiera enfin le corps médical : les chirur¬ 
giens de la Marine, obligés d’exercer à hord des navires et aux 



258 


BOUDET. 


colonies, avec la chirurgie, l’art purement médical sans être 
encore docteurs, ne furent pas étrangers à cette unification. 

Ce sont de pauvres barbiers, des barbiers-chirurgiens et 
chirurgiens souvent à peine plus expérimentés qui, aidés de 
garçons appelés barberots ou de frafers sans titres, s’embar¬ 
quèrent sur lés premiers bâtiments traversant la Méditerranée 
ou côtoyant l’Afrique, loin vers le Sud. Au cours de la sombre 
période que marque dans notre histoire «la grande querelle 
de France et d’Angleterre s (1099-1493), ils donnèrent leurs 
soins aux équipages des nefs, galères et autres bâtiments de 
quelque importance, dans ces flottes composées de vaisseaux 
normands, picards, bretons, qui combattirent sur les côtes 
anglaises et françaises. II en fut ainsi jusqu’au moment où prit 
enfin corps une Marine nationale pourvue d’un Service de Santé 
organisé. Peut-être y eut-il, auprès des chefs qui commandaient 
sur mer, des clercs ou des chirurgiens plus instruits, comme on 
en trouve attachés à la personne des chefs d’armées. Il n’est 
pas certain que, ainsi que l’ont répété Le Roy de Méricourt et 
Bourel-Roncière après Forget, la médecine navale soit «de 
beaucoup la cadette de la médecine militaire». Les misères des 
soirs de bataille navale, en tout cas bientôt la navigation hautu¬ 
rière avec ses risques de mer, de maladies étranges, de combats 
aussi, qui valaient bien les plus aventureuses des expéditions 
terrestres, nécessitèrent l’embarquement de chirurgiens, besoin 
qui ne s’était évidemment guère fait sentir lors des antiques 
et pacifiques navigations au long des côtes où les étapes étaient 
courtes et proche la terre hospitalière. 

En ces siècles de guerre, en ces longues époques de la «mer 
infestée de pirates», il n’y avait pas de différence (il en fqt ainsi 
ou à peu près, jusqu’au début du xix* siècle) entre les navires 
de guerre et les navires marchands, entre les navires au compte 
du roi n’appartenant pas à des escadres et les navires au compte 
de compagnies ou de particuliers. Les navires de commerce, 
même pendant les périodes de paix, pour peu qu’ils dussent 
s’éloigner des côtes d’Europe, étaient toujours armés et même 
fortement équipés au point de vue militaire, de façon à se 
défendre contre pirates et corsaires, partout et toujours à 



HISTOIRE COLONIALE. 


259 


redouter. Le fameux armateur dieppois Jean Ango avait obtenu 
du roi, en i 53 i, des lettres de marque qui lui donnaient le 
droit d’armer ses navires en guerre, et ses flottes durent livrer 
de fréquents combats contre les Espagnols et les Portugais. 
En 1 634 , en rade de Bahia, « un bâtiment marseillais, un simple 
navire de commerce chargé de jambons, d’olives, de soieries, 
soutenait un combat terrible contre quatre vaisseaux de guerre 
hollandais» (de La Roncière). 

Lorsque vint le temps de l’expansion outre-mer avec les 
grands voyages, les interminables séjours dans les calmes équa¬ 
toriaux, avec le menaçant inconnu des plus cruelles aventures 
de mer et de terre, il y eut indubitablement des chirurgiens à 
bord des navires : au cours de son premier voyage, Christophe 
Colomb était accompagné de chirurgiens et de médecins (sur 
la Santa-Maria, le médecin maître Àlonzo et maître Juan «le 
gentil chirurgien»; sur la Pinta, le médecin Garcia Hernandez). 
Dans son deuxième voyage, le médecin en chef de la petite 
flotte était le propre médecih de la famille royale de Castille, 
le célèbre Chanca, qui, à son retour, présenta au Grand Conseil 
de Séville une étude sur les Antilles, leurs productions, leurs 
habitants, etc. (La marine espagnole, il est vrai, fut fort en 
avance sur la nôtre, puisque en i 558 , il y eut un premier 
médecin des galères d’Espagne, Savarigo, et qu’il faut attendre 
près d’un siècle pour Voir en France J.-B. de Salins occuper un 
poste identique). 

Barbiers et chirurgiens ainsi embarqués étaient les hommes 
du capitaine ou du chef d’expédition, qui les choisissait et les 
renvoyait à son gré, pssurant leur subsistance au même titre 
que celle des gens de l’équipage ou autres compagnons de 
l’entreprise lointaine. Par ailleurs, comme le dit Lefèvre, «il 
est impossible de préciser l’époque où l’on a commencé à 
embarquer des chirurgiens à la solde de l’État». 

Antoine de Conflans dans «les faits de la Marine et navi- 
gaiges» (vers i 5 i 5 -i 5 aa) écrit : «Le barbier a vii, livres 
par moys qui sont pour trois moys xxi livres» (35 livres de 
France). Parlant de l’équipement d’un navire, il écrit plus loin : 
«À ung barbier et son garson, pour ce qu’il a son coffre fourni et 


260 


BODDET. 


sert de cirurgien, il a xxx fleurins de gaige et ses droits pour 
ce -xxx fl.» (Jal). 

D’après une ordonnance du roi Henri II (mars 1 548 ), le 
barbier du navire touchait 9 livres par mois et son aide barberot 
6 livres. 

En 15 ^ 4 , un «Estât par le menu de ce que pouvait couster 
ravitaillement, entretement et nolleaige d’un navire du port 
de cent tonneaux, fourny de soixante hommes d’équipage pour 
un mois de voyage», nous montre que le «barbier et son ayde» 
avaient une solde mensuelle de 38 livres, alors que le cuisinier 
et le pannetier, tous deux pourvus d’aides, n’y figurent que 
pour 1 5 , le tambour et son fifre pour 20; les «hommes, tant 
soldats que mariniers», touchaient chacun 7 livres par mois. 
A bord des bâtiments marchands s’ajoutait à la solde, plus 
faible que sur les navires de guerre, le droit à «une pacotille»; 
sur les navires de guerre, il y avait la répartition du tiers du 
butin entre tout l’équipage. 

En 1607, nous trouvons, d’une façon générale, un médecin 
par flotte, avec toujours un chirurgien par galère; ce dernier 
était tenu d’appliquer seulement les prescriptions du médecin. 

Voici comment dans son ouvrage Les marins du XV’ et du 
XVI e siècle, l’amiral Jurien de la Gravière résume le rôle du 
chirurgien de navire à ces époques : 

«Le chirurgien devait, avant de quitter le port, faire garnir 
son coffre «de scies et de crochets, d’onguents, d’huiles de lis, 
« de rose et de camomille, de thériaque, de rhiibarbe, de séné, 
«de poudres céphaliques, myrrhe, encens, mastic et limon». 
Pendant le combat, il se tenait dans la cale, au pied du grand 
mât, «ses fers au feu, ses emplâtres et ses ligatures rangés 
«autour de lui». C’est là qu’il attendait les blessés, prêt à cauté¬ 
riser les chairs vives, à lier les artères, à répandre sur les plaies 
saignantes ce fameux «astringent» dans la composition duquel 
on avait fait entrer, avec le poil de lièvre, la cendre de crâne 
humain. Le chirurgien ne faisait office de médecin qu’en cas 
de nécessité, et encore lui était-il prescrit « v de ne pas rançonner 
«les malades». Les escadres un peu nombreuses étaient généra¬ 
lement suivies d’un ou de deux navires-hôpitaux. Là seulement 



HISTOIRE COLONIALE. 


261 


8e trouvait représentée d’une façon digne d’elle là savante 
Faculté. Le chirurgien et son barbier (?), si un médecin se fût 
par hasard rencontré sur le vaisseau qu’ils montaient, n’auraient 
eu «qu’à suivre son avis et à garder de point en point ses 
« ordonnances ». Livrés à leurs propres lumières ils ne pouvaient 
donner aux malades que l’assistance qu’ils tiraient de leur 
coffre et les rafraîchissements qu’ils réussissaient quelquefois à 
obtenir de la libéralité du capitaine.» 

Lorsque, plus tard, des chirurgiens furent obligatoirement 
embarqués à bord des vaisseaux du roi et autres, ils eurent 
8ous leurs ordres des fraters qui remplissaient l’office d'infir¬ 
miers : ainsi, d’après L'hydrographie du P. Fournier, en 
1 63 8, à bord du vaisseau la Couronne, capitaine de Launay- 
Rasilly, il y avait pour un équipage de 5 oo matelots et une 
centaine d’officiers et maîtres, trois chirurgiens ayant sous leurs 
ordres trois fraters. 

Tout comme les chirurgiens qui accompagnaient alors les 
armées de terre, les chirurgiens des vaisseaux du roi et les 
médecins lorsqu’il y en eut dans les escadres, n’eurent, jusqu’à 
la fin du xvm” siècle, aucun titre militaire; ils appartenaient en 
général au port dans lequel se faisait l’armement du navire. 
L’uniforme ne leur sera donné qu’en 1767. (C’est Sur l’ordre 
de Henri IV que furent organisés par Sully en 1597, au siège 
d’Amiens, les premiers hôpitaux militaires, L’édit royal du 
17 janvier 1708 établit « pour toujours » des médecins spéciaux 
à la suite des armées de terre. Le décret-loi de la Convention 
en date du 7 août 1793 — loi du 1" août — constitua en corps 
autonome le Service de Santé militaire.) \ 

Nous allons citer, chaque fois que nous le pourrons, le nom 
de ces premiers chirürgiens et apothicaires qui, avant quô les 
Écoles de Santé de la Marine pourvussent aux besoins des colo¬ 
nies comme des vaisseaux, partirent au delà des mers poür les 
pays nouveaux qui devaient être terres françaises, et y exercèrent 
l’art de guérir selon lès lumières de leqr temps, dans des cir¬ 
constances singulièrement difficiles ’ et soûvent tragiques. Les 
uns avaient été poussés par le goût de la mer et de l’inconnu, 

1 attrait des contrées mystérieuses; les autres avaient dû subir 



262 


BOUDET. 


une péniije réquisition; certains furent sur les navires de simples 
passagers, au même titre que les aventuriers ou les colons qui 
allaient aux terres vierges. Certes, ils n’ont fait partie ni d’une 
marine véritable, ni d’un Service de Santé maritime ou colonial 
constitué. Mais, aux siècles où Marine de guerre et Marine de 
commerce n’étaient en somme qu’une seule et même Mariné; 
où les médecins attachés aux vaisseaux du roi n’avaient pas plus 
la qualité militaire que ceux attachés aux armées, ils ont rempli, 
<1 bord et à terre, des fondions qui, à leur époque, étaient celles que le 
Corps de Santé de la Marine a exercées depuis. Sans les confondre 
avec nombre d’entre eux qui, compagnons d’aventuriers, furent 
eux-mêmes des aventuriers, nous pouvons dire qu’ils sont nos 
humbles précurseurs; nous verrons combien dignement cer¬ 
tains se sont comportés aux premiers temps de la colonisation 
française : il est juste de sauver leur nom d’un oubli immérité. 

Nous ne saurions en effet souscrire entièrement à l’affirmation 
suivante du grand historien de notre corps, A. Lefèvre : «Ce 
n’est qu’au xvii* siècle que l’on rencontre des traces positives 
de l’art de guérir appliqué à la navigation » ; ni davantage à ce 
que pouvait écrire Forget en 1 83 a, dans la préface de son 
Traité de médecine navale : « La science ne possède rien, abso¬ 
lument rien sur l’histoire de la médecine navale, et il n’est peut- 
être pas un officier de Santé de la Marine qui sache depuis 
quelle époque il y a des chirurgiens à bord des navires. » 

Les plus anciens chirurgiens que nous trouvons sur leè vais¬ 
seaux nous ont en effet fort peu laissé sur la façon dont ils 
exerçaient leur art; leurs successeurs ne nous ont même rien 
laissé ou presque de leur expérience sanglante des grandes 
guerres maritimes et coloniales des siècles qui vont suivre; è 
peine retrouvons-nous quelques descriptions des épidémies 
nautiques qui sévirent sur leurs navires ou des maladies parti¬ 
culières à ces pays lointains qu’ils avaient visités. Certains 
d’entre eux cependant furent, pour leur temps, fort instruits. 
Ils nous ont donné assez souvent de leurs voyages des récits 
pittoresques, parfois tragiques, toujours d’une grande sincérité 
qui peut aller jusqu’à la naïveté : tels l’apothicaire Jean Mocquet 
et le chirurgien Oexmelin. La lecture de ces récits ne nous laisse 


[HISTOIRE COLONIALE. 263 

presque jamais indifférents. Qui pourrait lire par exemple sans 
émotion la relation de la campagne de l’héroïque chevalier 
d’Hocquincourt dans les îles grecques pendant la guerre de 
Candie (1 664 -1666), relation «rédigée dans le bagne de 
Tripoli » par celui qui, digne émule du Loyal Serviteur, signe 
modestement «le Chirurgien du Vaisseau»? Après de glorieux 
exploits, Hocquincourt fut gratifié par Louis XIV et le duc de 
Beaufort «de lettres autographes qui malheureusement ne le 
touchèrent pas. Car, au lieu de revenir en France avec le grade 
de capitaine de vaisseau, Hocquincourt poursuivit ses courses 
solitaires. Et, le i 4 mars 1666, son vaisseau sombrait dans le 
détroit semé d’écueils qui sépare de la Crète l’île de Kasos. 
Sur les 3 3 o hommes de l’équipage, a 18 périrent, et parmi eux 
le chevalier d’Hocquincourt. Son corps, rejeté sur la plage, 
fut inhumé dans la chapelle de Sainte-Marine près de Kasos, 
sous une modeste épitaphe en papier où son chirurgien avait 
relaté sa campagne navale» (de La Roncière). 

Avant de quitter ces xiv“ et xv e siècles, encore obscurs malgré 
tout en ce qui touche la médecine navale, rappelons deux expé¬ 
ditions maritimes qui ne sont pas entièrement étrangères à 
notre sujet. 

En i 4 oa, Messire Jean de Béthencourt, chevalier normand, 
s’il n’y abordait le premier, explorait du moins et occupait les 
Canaries; en i 4 o 5 , il y établissait une colonie de Français. 
Un religieux de Saint-François, frère Pierre Bontier, l’accom¬ 
pagnait en qualité de « domestique » et nous a laissé, de concert 
avec le chapelain de l’expédition, la relation du voyage et l’hiB- 
toire de cette colonie. 

L’an 1 483 eut lieu une singulière expédition maritime et 
médicale. Le roi Louis XI envoya deux navires armés et une 
barque «en l’Isle-Vert et pays de Barbarie» quérir «aucunes 
choses qui touchoient très fort le bien et santé de sa personne». 
Dans cette île du Cap-Vert, disait-on, existait un remède efficace 
contre la lèpre : on tuait là de grosses tortues de mer dans le 
sang desquelles, raconte Eustache de la Fosse dans son Voyage à 
la côte occidentale d’Afrique, etc. (1479-1480), on baignait «les 
infectz et mallades de ladite lèpre... Quand ils sont secz, 


264 


BOU0ET. 


ajoute notre voyageur, ilz se treuvent deux ou trois jours sy 
roidz qu’ilz ne se peuvent baigner, et les fault appasteler comme 
à un josne oyziel, et puis après, ilz se treuvent très bien, et cela 
les restrainct fort par dedans; ilz se purgent à mengier dudit 
poisson et grasse de ladite tortue, à fachon que en continuant, 
au bout de deux ans, ilz en sont bien guapys». Or le roi Louis 
était ou se croyait atteint de la lèpre : d’où l’étrange but de 
l’expédition. Mais lorsque celle-ci revint, le roi était mort. 

111. Le mouvement colonial du xvi* siècle. 

On sait que le mouvement dit colonial, qui devait changer la 
face du monde, ne commença réellement qu’à la suite de la 
double découverte de l’Amérique d’une part en i 4 ga, et du 
passage des Indes par le cap de Bonne-Espérance d’autre part 
en 1497. 

Bien antérieurement sans doute (peut-être un quart de siècle 
avant Colomb), des pêcheurs normands, bretons, basques, 
avaient touché aux côtes américaines, mais avaient gardé le 
secret de «la Terre Neufve». Les Dieppois, par ailleurs, avaient 
dès 1 3 64 rapporté de Guinée de la poudre d’or, de l’ivoire, 
du poivre, de l’ambre gris. Gardant jalousement eux aussi un 
secret nécessaire sur leurs opérations à la côte occidentale 
d’Afrique, ils avaient cependant fondé là des comptoirs nom¬ 
breux : le Petit-Dieppe, la Mine, etc.; peut-être avaient-ils 
abordé également en Amérique; on ne peut rien affirmer de 
certain sur ces voyages et entreprises commerciales. Le mystère 
n’a pas été levé non plus quant aux pays visités par Jean Cousin, 
lors de son expédition de onze années, de i 488 à 1499, à la 
recherche des Indes occidentales. 

En 1 5 o 4 , lorsque le Normand Paulmier de Gonneville 
séjourna à la «Terre des Perroquets», très probablement le 
Brésil (d’Avezac), il était accompagné du chirurgien Jean Bicherel, 
de Pont-l’Ëvêque : celui-ci mourut durant la traversée de retour, 
au cours d’une épidémie qui emporta plusieurs membres de 
l’équipage «entachés de fièvre maligne». 

François I ,r , qui le premier forma une Marine royale, voulut 



HISTOIRE COLONIALE. 


que la France eût sa part dans le partage de l’Amérique entrepris 
par les Espagnols et les Portugais. Sous son règne, nombreuses 
furent les entreprises d’outre-mer. Le Florentin Verazzano, à la 
solde d’un syndicat florentin lyonnais d’abord, aidé plus tard 
Par l’armateur dieppois Ango, explora à deux reprises, entre 
1 5 ao et 1 5 a7, les côtes de l’Amérique du Nord, dont il appela 
Une partie Arcadie (plus tard Acadie). Au cours d’un troisième 
Vo yage, qui avait pour but d’établir une colonie sur de nouvelles 
terres vers le Sud, il disparut avec tous ses compagnons, vrai¬ 
semblablement dévoré par des cannibales (i 5 a 8 ). 

Vers îôaq, après quelques premières expéditions au Brésil 
®t en Guinée, le «grand capitaine français» et débeat poète 
ea u Parmentier, de Dieppe, visita Madagascar et autres îles de 
océan Indien : il succomba, ainsi que son frère, dans les îles 
d e 1 Inde, au scorbut ou aux fièvres qui sévirent sur ses bâti- 
^nts. En i 53 o, la Pèlerine, commandée par Dupéret, établit 
®u Brésil notre première colonie, un fort dans l’île Saint-Alexis, 
près de Pernambouc; assiégée par les Portugais, la garnison 
u fort dut se rendre : malgré la parole donnée, les Français 
u rent pendus, sauf deux, donnés en festin aux Indiens. En 
‘ 533 , une base navale et commerciale fut établie au Maroc. 

En 1 534 , Jacques Cartier, de Saint-Malo, commissionné par 
e r °i, aborda à Terre-Neuve, côtoya le Labrador, explora le 
8olfe du Saint-Laurent et prit possession du pays qu’il appela 
°uvelle-France : c’était le Canada, «cette première de nos 
®<>jonies, celle où pour la première fois s’était constituée hors 
Europe une société de notre race » (J. Tramond). Une deuxième 
expédition qu’il fit en 1 535 , avec la Grande Hermine, la Petite 
er nine et le galion l’Émerillon, subit de cruelles vicissitudes 
au point de vue sanitaire, malgré la présence d’un apothicaire 
d un barbier-chirurgien. Au cours d’une reconnaissance effec- 
ee jusqu’à Hochelaga, aujourd’hui Montréal, le roi du pays, 
r relus de rhumatismes, et tous les infirmes de la région, 


aveu gles, bor { 


mpotents et «gens si très vieulx qut 


j^ au P‘® res de leurs yeulx leur pendoient jusques sur les jouez», 
Q ^ lent venus chercher la guérison aux pieds du chef inconnu ; 
18 Jacques Cartier ne put que faire sur eux le signe de la 
MÉD ' ST p “«si. «ut. — Avril-mai-juin i 9 33. CXXM -18 


266 BOUDET. 

croix en récitant l’Évangile. Or, durant l'Hiver qui suivit, les 
navires étant pris dans les glaces devant Stadaconé, aujourd’hui 
Québec, une terrible épidémie éclata à bord. «Les jambes 
enflées, les nerfz noirciz comme charbon; des gouttes de sang 
comme pourpre aux hanches, cuysses, espaulles, braz et col; la 
bouche infecte, les gensivez si pourryes que toute la chair en 
tumboyt; les dents tumboyent presque toutes.» C’était le 
scorbut, sans remède connu, contre lequel prières et processions 
furent impuissantes; le barbier-chirurgien de l’expédition, 
Samson Ripault, fit l’autopsie des morts pour découvrir la cause 
du mal mystérieux : peine inutile. Bientôt, à bord des trois 
navires, il n’y eut pas plus de trois hommes valides, et tout 
espoir d’un retour en France parut désormais perdu : vingt-cinq 
«bons compagnons» étaient morts, sur cent dix; «y en avoyt 
plus de quarante en quy on n’espéroit plus de vye, et le parsus 
étoit tous malades». Ironie sans pareille! ce fut un remède 
apporté par les sauvages qui guérit les malheureux Français : 
les feuilles et l’écorce broyée d’un arbre appelé «annedda» 
par les indigènes, préparées en infusion, laquelle était absorbée 
et appliquée sur l’enflure des membres (peut-être s’agissait-il 
de l’épinette blanche ou bien d’une variété de gaïac). Le résultat 
fut remarquable, quasi-miraculeux : «Tous les médecins de 
Louvain et de Montpellier, avecques toutes les drogues d’Alexan¬ 
drie", n’eussent pas tant faict en ung an que le dict arbre en 
huict jours». La plante merveilleuse devait être vainement 
recherchée au siècle suivant par nos colons d’Acadie, décimés 
par le scorbut au cours des expéditions de Champlain et de 
Monts. 

En 1 54 1-1 54 a, sur l’ordre du roi, Cartier et de Roberval 
allèrent créer des établissements dans la Nouvelle-France. Leur 
expédition comprenait aoo personnes, hommes et femmes, 
avec trois médecins, dix barbiers et des apothicaires. Un peu en 
amont du futur emplacement de Québec fut fondé Charlesbourg' 
Royal qui devint bientôt France-Roy. Mais l’hiver 4 e i 54 a- 
1 543 fut néfaste à la, petite colonie : le scorbut emporta un 
tiers des colons. D’autres maladies, la famine, la révolte entraî¬ 
nèrent peu à peu l’échec complet de ces entreprises. «Les 



HISTOIRE COLONIALE. 267 

explorations de Jacques Cartier au Canada n’avaient point eu 
de lendemain» (de La Roncière). 

Sous le règne de Henri II, « qui aimait la Marine » et qu’on a 
pu appeler le précurseur de Colbert, des corsaires gascons et 
normands parcoururent en maîtres «les Isies du Pérou» ou 
Antilles. Rouennais, Malouins et Basques occupèrent, envers 
et contre tous, «les terres neuves d’Amérique» et leurs mers 
poissonneuses. Villegagnon, vice-amiral de Bretagne, alla, 
malgré une terrible épidémie à bord de son navire pendant la 
traversée de l’Atlantique, fonder au Brésil une colonie de 
Huguenots (i 555 -i 558 ). Ici encore, les maladies d’abord, les 
querelles intestines, l’ennemi enfin en la personne des Portu¬ 
gais, eurent vite raison de cette entreprise éphémère que fut 
la «France Antarctique» ( 1 568 ). 

Sous Charles IX, entre i 56 a et 1 565 , les protestants Jean 
Ribault et Laudonnière, encouragés par l’amiral de Coligny, 
s’établirent en Floride, mais leur installation ne fut pas de 
longue durée : les colons qui échappèrent aux maladies et à la 
'famine furent lâchement massacres par les Espagnols, «non 
comme Français mais comme huguenots» : un barbier se trou¬ 
vait parmi ceux qui ne succombèrent pas dans un premier 
massacre; le «chirurgien-canonnier» (?) Charles do Saligan, qui 
échappa au second avec quelques rares compagnons, alla gémir 
pendant plusieurs années sur les galères d’Espagne. Ce fut le 
fier gascon Dominique de Gourgues qui, quoique catholique, 
alla, en 1 568 , venger d’un châtiment exemplaire l’affreuse 
boucherie des vaillants huguenots : ayant fait prisonniers les 
aventuriers-soldats qui occupaient l’ancien fort français, il les 
pendit tous, «non comme Espagnols, mais comme bandits». 

En 1 5 7 7, « pour la protection d’intérêts sans cesse croissants, 
la création d’un consul de la Nation française ès royaume de 
Marroc et Fez» s’imposait. Le premier titulaire de l’office, 
chargé «d’avoir l’œil et surintendance au faict du traffic», le 
chirurgien Guillaume Bérard se rendait à son poste avec! le 
facteur François Vertià et une nombreuse suite de commerçants 
marseillais, lorsque les galères de garde au détroit de Gibraltar 
lui barrèrent la route. — « Qu’est ceci? et cela? des explosifs? » — 



BOUDET. 


Or, il s’agissait de gravures de scènes champêtres et de barils 
d’eau-de-vie. Par mésaventure, les Espagnols se méprirent de 
même sur le contenu du coffre du chirurgien. A l’épreuve, — 
une épreuve souvent répétée, — certains massepains aux confi¬ 
tures leur parurent succulents, et bientôt ce fut, parmi eux, une 
vive galopade pour gagner un coin discret. «Ces canailles de 
Français nous ont empoisonnés», r hurlaient-ils. L’explication 

était moins tragique.Les massepains étaient des laxatifs. 

Relâché sur l’intervention de la reine d’Espagne, Bérard gagna 
Fez, où il acquit sur le chérif un tel ascendant, il montra si bien 
la supériorité des élèves d’Ambroise Paré sur les Esculapes 
indigènes, qu’un service permanent de médecins français fut 
attaché à la cour marocaine» (de La Roncière). 

Entre 1 566 et 1670, des Normands et particulièrement des 
Rouennais avaient développé une très grande activité au Maroc 
et dans leurs comptoirs déjà établis de la côte occidentale 
d’Afrique. Chassés de Guinée en 1 58 1 par les Espagnols et les 
Portugais, ils réussirent néanmoins à s’établir solidement sur 
l’îlot de Gorée et à Saint-Louis du Sénégal, les plus anciens de 
nos établissements coloniaux qui nous soient restés. 

Ce furent les chirurgiens de ces navires mixtes, à la fois vais¬ 
seaux de guerre et bâtiments de commerce, qui prodiguèrent 
ainsi leurs soins aux premiers colons s’établissant dans les pays 
d’outre-mer, et pendant fort longtemps aux plus humbles 
d’entre eux. Il n’est que trop certain d’ailleurs, qu’en ces temps 
d’entreprises coloniales primitives, presque toutes d’initiative 
privée et dont nous n’avons cité que les principales, en dehors 
de quelques marchands et de missionnaires, il y eut bon nombre 
d’aventuriers parmi ceux qui s’installaient sur les terres nou¬ 
velles, pour peu de temps en général et afin d’y poursuivre à 
peu près uniquement la conquête de l’or et des matières pré¬ 
cieuses, « oiseaux de proie en quête de butin » plutôt que colons. 
Avec eux, après eux surtout, ce furent des proscrits, des déportés, 
des réfugiés chassés de la mère-patrie par la misère matérielle 
ou morale, qui constituèrent les premiers vrais colons. On sait 
qu’il y eut cependant de louables et généreuses initiatives dès 




HISTOIRE COLONIALE. 


269 


l’origine, telles que celles de Villegagnon, Jean Ribault, La ut? 
donnière, etc. 

Quoi qu’il en soit, c’est grâce aux misérables et souvent 
héroïques pionniers des débuts, protégés d’abord par les chi¬ 
rurgiens des vaisseaux, plus tard par des chirurgiens venus au 
milieu d’eux mais aussi misérables qu’eux (quel appât de 
clicnièle riche ou au moins aisée aurait pu attirer si loin et dans 
de telles conditions les glorieux médecins sortis des Facultés? — 
en 1 701, il n’en existera qu’un seul pour toute l’Amérique sous 
le Vent), que la renommée des bonnes terres, des riches cultures 
d’outre-mer, idée plus exacte remplaçant les imaginations fabu¬ 
leuses des temps de la découverte, se répandit dans la métro¬ 
pole et encouragea à créer, puis fit épanouir les grandes com¬ 
pagnies coloniales du siècle suivant. 


IV. L’aurore d’un grand siècle maritime et colonial. 

Sous le règne de Henri IV (1589-1610), qui fut vraiment le 
premier fondateur d’un empire colonial français, eut lieu «le 
baptême de la Nouvelle-France». Seize Français s’établirent à 
Tadoussac, au confluent du Saguènay et du Saint-Laurent 
(1600) : c’était «notre premier poste au Canada» (de La Ron¬ 
cière). 

En i 6 o 4 , un gentilhomme calviniste, de La Ravardière, 
«homme fort expert en la Marine» et qui était déjà allé au 
Nouveau-Monde, partit de Cancale pour explorer les côtes 
orientales de l’Amérique du Sud et rechercher un endroit où 
fonder une colonie. Parmi les gens qui l’accompagnaient se 
trouvait l’apothicaire Jean Mocquet. Celui-ci était un esprit 
investigateur et curieux; il avait déjà fait plusieurs voyages à la 
côte occidentale d’Afrique (notamment en 1601) et en avait 
rapporté une abondante collection de coquillages «mailletés 
de couleur d’or, tel qu’il ne se peut rien trouver de plus beau » ; 
il prouva, au cours de son existence vagabonde, que les plus 
grandes mésaventures ne pouvaient le décourager. Il a fait 
l’intéressant récit de cette entreprise coloniale dans la relation 


270 BOTJDET, 

qu’il a laissée de ses nombreux voyages. Un siècle après Vincent 
Pinçon, compagnon de Colomb, La Ravardière touchait à l’em¬ 
bouchure de l’Oyapock (c’était le jour de Pâques fleuries de 
l’année i 6 o 4 ), puis à la rivière de Cayenne, s qui, dit Jean 
Mocquet, est un beau et bon séjour pour les navires, où il y a 
cinq à six brasses de fond, en quelques endroits davantage et en 
quelques autres moins». La Ravardière détacha Jean Mocquet- 
pour explorer le pays et visiter les tribus indiennes. Jean 
Mocquet partit bravement, avec la seule compagnie d’un jeune 
charpentier du bord. Il remonta en canot une rivière inconnue, 
puis fut reçu par le chef des sauvages, auprès duquel il parvint 
après de grandes fatigues. Le bon apothicaire nèus raconte que, 
de crainte de ne point s’accommoder de la nourriture des indi¬ 
gènes, il avait eu soin de se munir de biscuit et d’une bouteille 
de vin. Couchés la nuit dans des hamacs au milieu de ces Indiens 
que l’on avait de bonnes raisons de croire anthropophages, les 
deux Français ne dormirent guère. «Outre cela, ajoute Jean 
Mocquet, il y avait en ce logis un crapaud de la plus étrange et 
effroyable grosseur, auquel le chef adressait souvent des ques¬ 
tions pour savoir ce que faisaient ses ennemis, et crois que c’était 
plutôt quelque diable qu’un crapaud». Le lendemain, heureux 
de se trouver encore en vie, Mocquet ne craignit pas de parcourir 
le pays inconnu à la recherche des simples, des bois précieux et 
des animaux étranges. Il ramena au navire quelques-uns d’entre 
eux, les plus singuliers qu’il pût trouver, pour les présenter au 
roi de France. Dans la suite de l’expédition, il réunit une collec¬ 
tion considérable d’oiseaux et particulièrement de perroquets. 
Mais, lors du retour vers la France, le navire fut retenu dans les 
calmes équatoriaux et menacé de la famine. Jean Mocquet dut, 
à son grand désespoir, sacrifier plusieurs pièces de sa collection. 
«Déjà, dit-il, on tenait conseil pour tirer au sort et savoir qui" 
mangerait son compagnon. Les trois jeunes indiens (qu’on rame¬ 
nait en France) y eussent passé les premiers; mais, sur ces 
perplexités, il plût à la divine Bonté d’envoyer au navire un 
bon vent qui le mena aux îles des Açores, où l’on prit des vivres 
et des rafraîchissements. On fit voile ensuite pour Cancale en 
Bretagne, où l’on arriva le 1 5 août de l’an 1 6 o 4 ». Jean Mocquet 


HISTOIRE COLONIALE. 


271 


fît présent à Henri IV des curiosités qu’il avait rapportées 
d’Amérique, et il fut fait «garde des singularités du roi aux 
Tuileries ». (Ajoutons que la passion du brave apothicaire pour 
les voyages le conduisit l’année suivante dans le royaume du 
Maroc. Deux ans après, il doublait le cap de Bonne-Espérance, 
visitait la côte orientale d’Afrique, où il eut à supporter de 
«grandes adversités», puis les Indes. De retour en 1610, il 
partit pour la Syrie et la Terre-Sainte. A l’instar du Breton 
Malherbe, le premier Français qui ait fait le tour du monde et 
était rentré en France en 1609 après vingt-sept ans d’absence, 
il projetait à son tour un voyage identique. Il ne devait pas 
l’accomplir. II mourut près des Tuileries, au milieu des singu¬ 
larités de toute espèce rapportées de ses nombreuses pérégri¬ 
nations). 

Au cours d’un deuxième voyage, La Ravardière fonda, avec 
Razilli, une colonie au Maranhao (1619-1616). Un chirurgien 
excellent botaniste accompagna le capitaine malouin Maillard 
au cours de l’exploration des contrées que baigne la rivière 
Miary. 

On sait que cette «France Equinoxiale» n’eut également 
qu’une durée éphémère. 

Malgré leur vaillance, malgré leur hardiesse, les premiers 
colonisateurs français eurent ainsi des déboires sous toutes les 
latitudes, déboires dus pour la plus grande part aux maladies 
qui frappaient les nouveaux venus dans des pays où ils n’étaient 
point acclimatés. 

La x leçon des désastres subis par leurs prédécesseurs du fait 
des maladies incitait cependant les chefs d’entreprises colo¬ 
niales à emmener désormais avec eux des chirurgiens et des 
apothicaires : la règle s’établissait d’embarquer des chirurgiens 
à bord des navires partant pour ces longs voyages aux terres 
lointaines. 

Lors de l’expédition vers les Indes Orientales du Croissant 
et du Corbin sous les ordres de La Bardeiière et Jean du Clos- 
Neuf (i 6 oi-i 6 o 3 ), expédition qui devait être une odyssée 
aussi extraordinaire que tragique, il avait été embarqué deux 
chirurgiens par bâtiment. 



272 


BOUDET. 

En février 1603, sur la côte de Madagascar, en raison des 
ravages du scorbut à bord des navires, on dut choisir, selon la 
coutume, un lieu favorable pour y débarquer les malades : 
c était dans la baie Saint-Augustin. Un fort fut construit pour 
protéger l’hôpital, entre une rivière et la forêt. Le résultat fut 
désastreux : non seulement personne ne recouvra la santé, mais 
beaucoup d’hommes valides venus à terre se virent atteints de 
«lièvre jaune et frénétique, sous laquelle ils succombaient au 
bout de deux ou trois jours». 4 i hommes périrent et on les 
«ensabla» dans un endroit qu’on appela «le cimetière des 
Français». Au bout de trois mois, il fallut partir et plusieurs 
emportèrent de là les germes de fièvres qui devaient les faire 
mourir peu après, tel le commandant du Corbin. Un séjour aux 
Comores put seul améliorer l’état sanitaire des équipages. 

En i 6 o 3 , la Bonne-Renommée avait emporté Champlain, de 
Brouage, vers son glorieux destin de «père de la Nouvelle- 
France». Dans l’expédition que, après ce premier voyage, en 
i 6 o 4 , Champlain conduisit avec de Monts et Pontgravé dans 
les mêmes pays, ces hardis Français endurèrent d’abord, sur les 
rivages du Maine, «grandes incommodités de maladies incon¬ 
nues». Une fois établis sur les bords de là rivière Sainte-Croix» 
«les froidures furent si aspres et excessives» qu’ils eurent à 
souffrir cruellement du «scurbut». Ce mal déroutait toujours 
les chirurgiens. Sur 7 g membres de la colonie naissante, 
36 hommes succombèrent ou cours de l’hiver i 6 o 4 -i 6 o 5 ; ta 
description que Champlain lui-même a faite de la maladie 
ressemble trait pour trait à celles qu’en avaient déjà données 
oinville et plus tard Jacques Cartier, et il ajoute tristement : 
« ous ne pûmes trouver aucun remède pour la curation de ces 
maadies». L«annedda», si favorable aux compagnons de 
. Cartier, fut en vain recherchée alors. 

ainte-Croix fut abandonnée pour cause d’insalubrité. Peine 
inuti e : la petite colonie devait connaître à Port-Royal d’Acadie 
' nna P°Es) le même fléau au cours de l’hiver suivant : « 13 bons 
compagnons périrent, et M. Deschamps ouvrir leur corps pour 
tâcher d, trouver le secret du mal,. 

iver 1606.1607 oc fut guère plus heureur, en dépit de 3 



HISTOIRE COLONIALE. 


273 


mesures prises par un des chefs, Poutrincourt : plusieurs colons 
moururent encore du scorbut, malgré les soins que leur prodi¬ 
guèrent le chirurgien Étienne et l’apothicaire Hébert. 

Au cours de son voyage de l’année 1608, Ghamplain était 
accompagné du chirurgien Bonerme, qu’on essaya vainement plus 
tard de compromettre dans une conspiration contre lui'. Cette 
même année, Champlain fit bâtir les premiers logements de la 
colonie nouvelle sur la pointe de Québec. La dysenterie sévit 
dès le début de l’installation, et six Français moururent. L’hiver, 
ce fut toujours le scorbut : onze colons succombèrent encore, 
parmi lesquels Bonerme lui-même. Champlain écrivait : «Je 
tiens pour assuré qu’ayant du bon pain et viandes fraîches, on 
n’y serait pas. sujet. » L’annedda n’était toujours pas retrouvée. 

Lors des hostilités avec les Iroquois (1610), Champlain fut 
blessé au cou d’une flèche : ce fut le chirurgien Royer qui lui 
donna ses soins. 

Un des compagnons de Champlain, lors de son premier 
voyage en i 6 o 4 , avait commencé à construire une maison à 
Port-Royal, qu’il avait dû ensuite abandonner. Ce « premier 
colon du Canada», c’était l’apothicaire Louis Hébert déjà 
nommé, fils d’un apothicaire de Catherine de Médicis. Pendant 
le cruel hiver de 1606-1607, il avait été le fidèle auxiliaire de 
Champlain, qui le tenait en affectueuse amitié. 

En 161 5 , se trouvant en France, Hébert décida vaillamment 
de passer au Canada avec sa femme et ses trois enfants et 
«despendit une partie de son bien pour faire quelque chose de 
généreux vers Lacadie». L’année suivante, il y mariait sa fille 
aînée, Anne : ce fut le premier mariage qui eut lieu dans la 
Nouvelle-France. Grâce à l’acte courageux de cet apothicaire 
parisien (d’autres disent normand), qui, d’abord parti sur les 
vaisseaux, s’expatria ensuite avec les siens en ces temps héroïques, 
s’ouvrit «la genèse des Canadiens français. II est peu de vieilles, 
familles françaises du Canada qui ne puissent se vanter d’une 
alliance avec les descendants de Louis Hébert. Ce n’est pas le 
moins pur de leur sang». (M. Constantin-Weyer.) Anne mourut 
en couches l’année suivante; son mari la suivit dans la tombe. 
Sa sœur Guillemette épousa Guillaume Couillard. L’apothicaire 


274 


BOUDET. 


Hébert, chef de la première famille française établie en Nouvelle- 
France, était ainsi devenu «l'Abraham de la colonie, le patriarche 
du Canada», Il possédait «dix bons arpents de terre» dans la 
ville haute de Québec; le gouverneur Lévis, le gratifia d’une 
lieue de terre, «proche Québec, sur la rivière Saint-Charles». 
Hébert mourut le 97 janvier 1637, des suites d’une chute. 

Lorsque, en 1629, Québec dut capituler devant les Anglais, 
parmi les familles françaises qui voulurent rester au Canada, à 
cèté de celles du fils d’Hébert et de son gendre, se trouvait celle 
du chirurgien Duchesne. 

Après le traité de Saint-Germain (99 mars 1 63 9), par lequel 
Richelieu reprenait la Nouvelle-France, un chirurgien qui avait 
servi sur les navires de la Compagnie des Cent-Associés, Robert 
Gifford, s’établit au Canada. Grand pêcheur, grand chasseur, il 
obtint de la compagnie de vastes terres entre les rivières Mont¬ 
morency et Beauport; il eut le titre de seigneur de Beauport : 
il engagea et fit venir de France des paysans du Perche, en tout 
46 personnes, qui firent souche nombreuse, non encore 
disparue. 

Vers 1 638 , parmi les compagnons de Charles d’Aulnay, 
fondateur de la eolonie acadienne, se trouvait le chirurgien 
Jacob Bourgeois; en 1679, il s’établit avec ses dix enfants à la 
Baie-Française : leur descendance devait un jour entièrement 
peupler cette région. 

Les noms de l’apothicaire Hébert et du chirurgien de navire 
Giffard méritaient d’être rappelés ici. 

Ces chirurgiens du temps de Champlain furent les premiers à 
réaliser, de concert avec les missionnaires, ce qui, de nos jours, 
constitue l’assistance médicale indigène : consultations gratuites, 
visites à domicile, hygiène (en particulier lutte contre l’alcool). 
Ils surent se rendre populaires parmi les sauvages, mais ceux-ci, 
raconte Marc Lescarbot, historien de nos premières expéditions 
coloniales en Amérique, utilisaient souvent comme diadèmes les 
bandes de lin dont on avait protégé avec art leurs blessures!... 
René Goupil fut sans doute à cette époque le dernier des fraters 
ecclésiastiques à pratiquer là un véritable art médical. 

Ainsi, dans cette classe des chirurgiens encore fort peu esti- 



HISTOIRE NAVALE. 


275 


mée, se trouvèrent les premiers « médecins » dont on peut dire 
qu’ils «exercèrent» dans nos futures colonies. P. Brau remarque 
justement è ce propos que «ce fut peut-être un bien pour elles; 
car ces simples, n’étant nullement encrassés par tout un fatras 
de mots latins, se contentèrent d’observer judicieusement autour 
d’eux. Ils ne rougirent pas d’emprunter certaines notions 
estimables aux sorciers indigènes (l’emploi du quinquina, des 
bains froids ou des bains de vapeur contre les fièvres, des graines 
de ricin ou de croton contre la constipation, des graines de 
courge comme vermifuge, etc.)». 

Plus tard, grâce à l’organisation due à Colbert et à Pontchar- 
train, de même qu’il y eut des médecins sortis des facultés dans 
les ports et sur les navires hôpitaux, il y eut aussi, dans les 
colonies, à côté des médecins et chirurgiens des grandes compa¬ 
gnies maritimes et coloniales, des «médecins du roi» et des 
«apothicaires du roi», sortis également des facultés. A la fin 
du xviii' siècle et au début du xix', les médecins et pharmaciens 
du roi seront presque toujours des Officiers de Santé de la 
Marine; ils ont joué un rôle particulièrement important dans 
nos diverses colonies, tout en assurant le service des navires des 
stations locales et celui des troupes et des hôpitaux de la Marine. 

Bibliographie. 

Beau. — Trois siècles de médecine coloniale française, 1981. 

Père Ghablevoix. — Histoire de la Nouvelle-France, 1744. 

Dictionnaire encyclopédique des Sciences médicales, 1864-1889. 

Estanceun. — Recherches sur les voyages et découvertes des navigateurs normands, 
i83a. 

Père Fodenieb. — Hydrographie, 1667. 

Hakotaux et Martineau. — Histoire des Colonies françaises et de l'expansion de 
la France dans le monde : tome I, l'Amérique française, par de La Roncière, 
J. TrAMOND et E. LaDVRIÈRE. 

Hardy. — Histoire de la colonisation française. . 

lu. — Glossaire nautique. 

Amiral Jürien de La Gravi ère. — Les Marins du xv' et du m* siècle. 

Lescarbot. — Histoire de la Nouvelle-France. 

De La Roncière. — Histoire de la Marine française. 

A. Lefèvre. — Histoire du Service de Santé de la Marine militaire,... 

de 1666 à 1867 . 

J. Mocqüet. — Voyages..., 1617 . 

Etc. 



276 


RAOULX. 


LE MÉDECIN GÉNÉRAL JULES FONTAN, 

PAR M. LH DOCTEUR H EMU RAOULX DE TOULON. 

Tiroeo hominem unius libri. 

La Société de Chirurgie de Paris, l’Académie de Médecine 
se sont associées au deuil du Corps de Santé de la Marine 
quand la mort vint frapper le médecin-général Fontan; les 
tribunes de ces savantes compagnies ont retenti de l’éloge de 
cet homme qui fut vraiment éminent, autant par ses incompa¬ 
rables qualités de clinicien et d’opérateur que par l’élévation 
de ses concepts chirurgicaux et médicaux. 

Mais rares sont les hommes d’une telle valeur qui peuvent 
demeurer en dedans des limites de leur profession, si indéfini¬ 
ment étendues soient elles. Et c’est de ce que fut Fontan en 
dehors de la profession médicale, de ce qu’il fut en arts et 
en lettres, de ce qu’il fut en culture générale, que nous vou¬ 
drions parler à notre tour. 

II naquit à Toulon le oo octobre 1 84 g ; mais son enfance 
se passa en réalité dans tous les ports, à la suite de son père, 
fonctionnaire de la Marine. 

Enfin revenu dans sa ville natale, il se fait inscrire à l’École 
de Médecine navale, et conformant sa conduite à celle de toute 
l’ardente jeunesse de l’époque (nous sommes aux dernières 
années de l’Empire), il adopte avec enthousiasme les idées libé¬ 
rales et républicaines. Si bien que certain soir qu’il allait dans 
les rues, lançant à toute voix la «Marseillaise» aux étoiles, il se 
trouva dans l’impossibilité de refuser l’invitation d’aller termi¬ 
ner sa nuit au poste de police !... Épisode charmant qu’il ne 
rappelait jamais sans qu’errât sur ses lèvres un aimable sourire 
et que s’allumât dans son regard l’expression d’une douce et 
légère ironie, qu’au delà de lui-même il semblait adresser à 
l’éternelle jeunesse ! 

La guerre de 1870 éclate; le jeune étudiant s’engage comme 
volontaire dans la compagnie franche des tirailleurs toulonnais 
et, en qualité d’aide-major, prend part avec elle à la campagne 



LE MÉDECIN GÉNÉRAL JULES FONTAN. %’]'! 

de la Loire. Des combats auxquels il assista, des épreuves qu’il 
eut à subir, en cet hiver exceptionnellement rigoureux, il nous 
a laissé dans ses «Souvenirs d’un tirailleur toulonnais», le 
douloureux et pittoresque récit où déjà se montrent les qualités 
de son style nerveux, expressif, imagé. 

Après la tourmente, il reprend ses études; puis, comme jeune 
médecin, il est envoyé en Nouvelle-Calédonie où il est affecté 
au service des «Communards» exilés. Dès ce moment com¬ 
mence vraiment pour lui la vie d’observation, de classement, 
d’étude qui durera jusqu’à sa mort. 

Mais à côté de cette vie scientifique, il en est une autre pour 
lui. Tout l’intéresse : les hommes et les choses, les états d’âme, 
les métiers, les arts. Et dès lors, il va se pencher sur tous ces 
témoins, sur tous ces produits de l’effort de la pensée humaine 
que sont les productions d’art, bibelots exotiques, gravures, 
tableaux, meubles, porcelaines, etc. Et patiemment, ses facultés 
de critique très averti toujours en éveil, il va, une à une, dénicher 
et acquérir ces merveilleuses pièces qui feront peu à peu de son 
intérieur un musée dont aucun morceau n’était banal, où 
gravures hollandaises et flamandes — à sujets médicaux souvent, 
arracheurs de dents de Teniers, intérieurs d’alchimistes, — 
voisinaient avec des gravures françaises et anglaises du xvu* et du 
xviu“ siècles, au nombre desquelles on pouvait voir deux très 
rares et précieuses gravures en couleurs : « La Laitière » et « La 
Femme à la tasse de café». 

Commencées en Nouvelle-Calédonie, ses recherches et ses 
acquisitions se continuèrent toute sa vie. Dans les ports, en 
particulier, accompagné de Normand^* et d’Auffret< 2) , sûrs 
connaisseurs eux aussi, il aimait à aller explorer les échoppes 
des hrocanteurs. Il y recherchait un peu spécialement les 
œuvres égarées des peintres provençaux et toulonnais et c’est 
ainsi qu’il réussit à rassembler les admirables toiles dont s’ornait 

(1) Normand, ancien médecin principal de la Marine qui découvrit en 
1876 l’Anguillule stercorale dans les selles de malades atteints de diarrhée 
de Cochinchine. Il mourut à Toulon en 1903. 

(> > Adppret, inspecteur général du Service de Santé de la Marine, du 
*7 août 1901 au 1" juillet 1906. 


378 


RAOULX. 


son bel appartement : paysages de Cordouan représentant la 
Provence sous des aspects romantiques et tragiques; couchers 
de soleil d’Aiguier; vaisseaux luttant contre la tempête de 
Lauvergne; marines puissantes de Gauvin; délicates natures 
mortes au pastel de Gensoüen; scènes champêtres ou militaires 
exprimées par le pinceau minutieux de Pezous; un album de 
Letuaire, ce virtuose du pinceau, de la plume, de la sépia, de 
la gouache, du camaïeu, qui, en quelques traits, crée un paysage 
immense ou une scène humoristique abracadabrante et qui 
atteint, dans la caricature, la puissance de Daumier. 

Enfin des sculptures de l’Homme et en particulier son propre 
buste, d’une si exacte reproduction que, même en ne voyant 
que sa nuque, ceux qui, maintes fois, l’avaient vu penché 
sur une table d’opération, le reconnaissaient. 

Les porcelaines et les faïences avaient pour le D r Fontan un 
attrait particulier. Il aimait faire admirer la beauté de l’émail de 
son service en porcelaine de la Compagnie des Indes, ses Mous- 
tiers et ses vieux Marseille. 

Ne pensez pas après cela que le chirurgien, déjà absorbé 
par son service d’hôpital et par la plus importante clientèle de 
Toulon, se confinât chez lui pour écrire ses travaux scientifiques 
ou littéraires. 

Chef d’une nombreuse famille — il avait sept enfants — il se 
plaisait aux réunions mondaines et aimait à inviter chez lui ses 
nombreux amis. II jouait volontiers lui-même la comédie et 
e’est dans son coujté médical, entre deux examens de malades, 
qu’il apprenait ses rôles. Ces jours-là, journaux et brochures de 
médecine cédaient le pas à Labiche ou à Courteline. 

Arrivé aux étoiles, il prit sa retraite à Toulon, bien décidé à 
s’occuper uniquement de son pays natal, la Provence. 

Avec un petit groupe de Toulonnais amoureux comme lui 
de leur ville, il créa la Société des Amis du Vieux Tdulon, dont 
le but était de réunir en un musée tout ce qui avait trait à l’his¬ 
toire locale, comme Paris l’a fait au musée Carnavalet. 

A peine la nouvelle société avait-elle commémoré le centenaire 
du glorieux combat, en 18 J 4 , du vaisseau le Romulut, sous les 
falaises de Sainte-Marguerite, qu’éclata la grande guerre. 



LE MÉDECIN -GÉNÉRAL JULES FONTAN. 279 

Fontan reprit son bistouri et mit sa clinique à la disposition 
de l’État; à son talent, à ses soins, à ses ressources, on confia 
les blessés les plus graves. 

Après l’Armistice, il revient à ses études, littéraires ou d’his¬ 
toire locale, ou sur l’art en Provence. 

II est membre de l’Académie du Var et de l’école félibréenne 
de «la Targo» ; mais il est surtout l’animateur du «Vieux 
Toulon « dont à sa mort, il était président. 

Malgré son âge, il veille à tout : il cherche la meilleure place 
à donner à chaque tableau, expédie les affaires courantes, vérifie 
et corrige les épreuves du bulletin, sollicite la générosité des 
donateurs, réchauffe le zèle des sociétaires défaillants, présente 
les conférenciers au public. Et lui-même, toujours en quête de 
quelque nouveau sujet de l’histoire de Provence, écrit des 
mémoires, fait des conférences... 

Son mérite est d’autant plus grand que sa vue, compromise 
par une affection contractée dans l’exercice de sa profession, ne 
cesse de baisser, et le moment vint même où il ne put plus que 
lire à la loupe et écrire au jugé, la nuit souvent et sans lampe ! 

Jusqu’à ses derniers moments, sa lumineuse intelligence et 
son infatigable activité demeurèrent complètes. Nous l’avons 
entendu, à l’Académie du Var, prononcer, sans le secours 
d'aucune note, un discours dans lequel il fit? en un langage choisi 
et châtié, l’éloge de la Provence. 

C’est dans l’histoire de cette province qu’il trouvait la plupart 
des sujets de ses conférences à la Société des Amis du Vieux 
Toulon : le Château de Tourves, la tragédienne la Clairon et le 
mausolée du comte de Valbelle ( 19 a 4 ), le voyage de Louis XIV 
en Provence en 1660 (1995), la reine Jeanne et ses quatre 
maris (îgafi), Murat à Toulon (1998), Molière en Languedoc 
et en Provence, Mme de Sévigné en Provence. 

Il aborde aussi la critique d’art, d’abord en deux plaquettes 
intitulées : Un poêle en faïence de Moustiers , et Deux terres cuites 
inconnues de Puget-, puis, dans un ouvrage important : Les 
peintres toulonnais du r/r' siècle, en deux volumes (1920 et 1999) 
dans lesquels il retrace la vie des artistes et décrit leur sœuvres 
dont il donne de magnifiques reproductions hors texte. 



280 


RAOULX. 


Dans un travail plein de saveur sur «les Romantiques à 
Toulon», il évoque la brillante pléiade d’artistes et de littéra¬ 
teurs : Alexandre Dumas, Flaubert, Henry Monnier, Pradier, 
Méry, etc., qui aimaient à venir séjourner dans la villa du 
D 1 Gloquet, sur^la colline de la Malgue, baignée par les flots 
étincelants de la grande rade de Toulon. |^j 

Devant ce merveilleux spectacle, ils se régalaient à la fois de 
bouillabaisses odorantes, d’omelettes aux fonds d’artichauts 
et de... discussions passionnées sur l’art, la littérature et la 
philosophie. 

Enün, en 1918, Fontan publie son bel ouvrage sur JLes 
Marin» provençaux dans la guerre d’indépendance des Etats-Unis 
d'Amérique, illustré de seize phototypies. Get ouvrage reçut 
partout l’accueil le plus flatteur. Fontan y montre le grand rôle 
joué par la flotte française commandée par le provençal comte 
de Grasse et monté en grande majorité par des équipages et des 
états-majors provençaux. 

Mais Fontan ne s’en tint pas là; il poursuivit ses recherches, 
compléta ses renseignements et fit paraître une nouvelle édition 
intitulée : La Marine provençale dans la guerre d’indépendance des 
États-Unis qui vit le jour au moment où son auteur quittait le 
monde. 

Cette seconde édition fut couronnée par l’Académie des Lettres 
d’Aix et obtint le prix James Hyde. Mais hélas 1 l’auteur n’eut 
pas l’ultime satisfaction de voir son œuvre récompensée car il 
venait de s’éteindre, à Toulon, le 9 janvier 1981. 

En résumé, le médecin-général Jules Fontan fut un homme 
doué des plus brillantes facultés de l’esprit. 

Comme médecin et chirurgien, il atteignit au degré que l’on 
sait. Mais il ne se borna point là : dans la fréquentation de 
l'histoire, des lettres et des arts, de ceux surtout de sa province 
et de sa ville natale, il sut goûter les plus pures satisfactions de 
l’esprit et du cœur; il eut enfin la grande joie de créer notre 
société et notre musée du Vieux Toulon, prouvant ainsi que le 
culte de la petite patrie est un des plus solides fondements de 
l’amour de la grande. 



HÔPITAUX ET ASSISTANCE MÉDICALE EN TUNISIE .281 


LES HÔPITAUX ET L’ASSISTANCE MÉDICALE 
EN TUNISIE, 

PAR M. LE MEDECIN DI l" CLASSE BELOT. 

£ Aussi loin que l’on remonte dans l’histoire de la Tunisie, 
il semble que les premiers hôpitaux datent du n° siècle de 
l’époque chrétienne; il existait alors des établissements, dési¬ 
gnés sous le nom de nosocomia, servant à garder les malades 
chroniques et les vieillards; ensuite on ne trouve plus trace 
d’organisation semblable jusqu’au xii” siècle; ainsi par exemple 
Kairouan, la capitale de la dynastie aghlabite, où avait existé 
une faculté de médecine arabe renommée, n’a pas laissé dans 
ses monuments ou ses chroniques l’indice d’une formation hospi¬ 
talière; seuls les récits relatifs aux armées et aux flottes étran¬ 
gères, et aux comptoirs de commerce fixés provisoirement dans 
le pays, indiquent que les étrangers ont pris soin de leurs 
blessés et surtout de leurs malades. 

D’une façon plus permanente, c’est à Tunis, où régnèrent 
ensuite les Hafsides, que pour la première fois, en l’an 8 71 de 
l’Hégire (i 4 g 3 de i'Ere Chrétienne), on construisit un grand 
refuge pour les pauvres et les malades; puis dans quelques 
villes de l’intérieur, des refuges ou « tekieh » pour les malheu¬ 
reux sans abris. 

Il est vrai que l’exemple était donné aux indigènes par les 
religieux, dont les couvents possédaient presque toujours une 
pharmacie où les soins étaient donnés non seulement aux 
membres des communautés, mais aussi aux habitants dn voisi¬ 
nage. Ainsi vers le xvi“ siècle, plus spécialement réservées aux 
chrétiens, existent à Tunis deux petites infirmeries fondées par 
des moines assistant les captifs : c’est d’abord, près des Bagnes, 
l’Hospice des Capucins italiens qui devait être détruit au cours 
d’un soulèvement en 1756, et ensuite l’Hôpital,des Trinitaires 
espagnols supprimé avec cet ordre en 1811. 
ato. et PHARE, nav. — Avribmai-juin iç 33 . 


CXXIII-19 


282 


BELOT. 


Au xvii e siècle, le legs d’une princesse mourante permet la 
création d’un hospice qui fit survivre son nom te El Morstane 
Aziza Othmana» (1) jusqu’à l’établissement de notre protec¬ 
torat. 

Il était situé en haut de la Médina, dans la rue de la Kasbah, 
et recevait les incurables, les gâteux, les aliénés, bien plutôt 
que les malades ; la promiscuité, sexes mêlés, y était grande sur 
les nattes et les vieux tapis, dons de la charité publique; on y 
soignait uniquement avec les simples, bien que le médecin-chef 
fut un peu chirurgien : car c’est à lui qu’incombait l’exécution 
de certaines peines infamantes, comme l’amputation de la main 
droite chez les voleurs, suivie d’une hémostase par immersion 
dans l’huile chaude ou dans le goudron. 

En 1880, cet hospice fut transféré dans une caserne de 
janissaires, désaffectée, et porta dès lors le nom d’Hôpital 
Sadiki, du nom de son bienfaiteur, Sadok, bey régnant. 

Mais le nouveau morstane ne tarde pas à devenir insuffisant, 
et au xvni e siècle les demandes des consuls pour l’exécution 
d’un véritable hôpital européen se répètent, alors que s’accroît 
le nombre des étrangers. 

Il faut cependant attendre 1 843 et les fonds privés d’une 
souscription, pour permettre à l’abbé Bourgade, desservant de 
la chapelle Saint-Louis à Carthage et aumônier de nos station¬ 
naires à la Goulette, la construction du premier hôpital français. - 
Rappelons ici que l’abbé Bourgade eut pour successeur à 
l’infirmerie qu’il laissa en partant pour Tunis, le père Delattre, 
le fondateur du musée de Carthage, et qu’à l’origine de ce musée 
est l’assistance de ce religieux aux malades indigènes de la 
région. En effet ceux-ci, connaissant la curiosité archéologique 
du père, avaient pris l’habitude, en témoignage de gratitude pour 
les soins qu’il leur donnait, de lui apporter leurs trouvailles 
d’objets anciens; de là, date le début des collections du musée 
Lavigerie. 

L’Hôpital Saint-Louis, sis rue des Moniquettes, au bas de la 
ville arabe, n’eut d’abord quç huit lits et deux salles; il était 

« Morstane» ou «moristane» signifie en arabe, asile, hospice. 



HÔPITAUX ET ASSISTANCE MÉDICALE EN TUNISIE. 283 
ouvert à tous, sans distinction de religion et de race, et autant 
que les soins aux malades, les conseils et le réconfort étaient 
donnés aux malheureux, et des secours distribués aux pauvres; 
les sœurs de Saint-Joseph-de- 1 ’Apparition, qui en constituaient 
le personnel, lui adjoignirent un service de visites à domicile. 

D’abord soupçonneux à l’égard de ces femmes charitables et 
désintéressées, les indigènes et les Juifs se mêlèrent aux Euro¬ 
péens secourus, et le petit hôpital des Sœurs devint bientôt 
un foyer de rayonnement national. Les ressources les plus 
diverses l’aidaient à vivre : quêtes, dons en nature de toutes 
sortes, fêtes de charité, et le chroniqueur rapporte la collabora¬ 
tion inattendue d’un consul, qui pour alimenter le maigre 
budget de l’hôpital taxait avec opportunité chez ses nationaux 
chaque attribution du Nicham Iftikar... 

L’influence et les services moraux rendus furent aussi grands 
que les services matériels : nos Sœurs payèrent un lourd tribut 
au choléra et au typhus de 1868, et lors de l’occupation, leur 
établissement fut le premier hôpital de l’armée. 

Un mot en passant pour signaler l’existence, au fond du lac, 
du lazaret de Mot de Chikly dans ce vieux fort espagnol que 
du chenal on aperçoit à droite sur la lagune en regardant la 
ville; les navigateurs et les marchandises revenant d’Orient y 
séjournaient pendant quinze jours. 

En dehors de Tunis, sauf deux petits asiles musulmans pour 
vieillards et incurables, à Sousse et à Sfax, il n’y avait rien; et 
c’est ainsi qu’en 1881, à notre arrivée, se présentèrent à nous 
les ressources hospitalières de la Tunisie. 

Les hôpitaux de Tunisie. — Depuis, notre protectorat a doté ce 
pays d’une organisation hospitalière et d’œuvres d’assistance 
très complètes, encore d’ailleurs en voie d’amélioration et 
d’accroissement. Leurs modalités et leurs moyens suffisent pra¬ 
tiquement à tous les besoins des habitants, et leur activité, de 
même qu’elle nous a gagné les indigènes, a assuré au corps 
médical de ce pays, un renom scientifique mérité. 

L’infirmerie-dispensaire. - C’est d’abord dans la campagne, 
l’infirmerie dispensaire, petit hôpital régional dont la silhouette 

19. 


BELOT. 


284 

blanche et trapue, généralement dépourvue d’étage, avec ses 
fenêtres grillagées, frappe le passant dans chaque localité de 
moyenne importance. 

. £11 en est actuellement 33 , ayant chacune de î a à ao lits, soit 
en tout 75 o lits environ. Plus ou moins bien installé, selon 
les lieux, chacun de ces bâtiments comprend une section 
hommes, une section femmes, parfois des chambres isolées 
pour malades payants; la salle d’opérations, celle des consulta¬ 
tions, la pharmacie sont communes. Il y a quelquefois en plus, 
un cabinet d’ophtalmologie, une maternité, une petite commu¬ 
nauté quand les soins hospitaliers sont donnés par des reli¬ 
gieuses, ce qui accroît le rendement et le prestige de la maison; 
et plus rarement, le logement du médecin L 1 ), 

Le médecin du dispensaire. — C’est le «médecin de colonisa¬ 
tion» dont l’installation en Tunisie remonte à 1908, et dont les 
attributions ont été fixées successivement par les décrets des 
37 janvier 1908, i ,r janvier 1910 et 6 décembre 1926. Aux 
soins à donner gratuitement aux indigents de toute nationalité, 
le médecin de colonisation ajoute le service de médecin commu¬ 
nal, c’est-à-dire de médecin d’hygiène et de médecin légiste. 
Son utilité est grande et son rôle est capital dans l’assimilation 
et le rapprochement des races. Il a été en cela le successeur 
direct du médecin militaire qui lui, qu’il soit en activité ou en 
retraite, continue dans les territoires du Sud la belle œuvre 
désintéressée commencée au temps de la conquête. 

Le médecin et les territoires militaires. — Comme auparavant en 
Algérie, comme maintenant encore au Maroc, le médecin mili¬ 
taire est vraiment le premier colonisateur pacifique; et si tout 
n’avait déjà été dit à son sujet, comme il/tous plairait de rendre 
hommage aux camarades que nous avons vus à la peine dans les 
postes insalubres et déshérités du Sud. Nous ne pouvons néân- 

- (*> Citons ici la plus heureuse réalisation en fait d’infirmerie-dispen- 
saire que nous ayons vue, celle de Souk-el-Kémis, due en partie aux coti¬ 
sations des colons du pays; véritable petit hôpital régional moderne et 
complet, qui peut être donné comme modèle du genre. 



HÔPITAUX ET ASSISTANCE MÉDICALE EN TUNISIE. 285 
moins passer sous silence l’œuvre d’apostolat entreprise contre 
le trachome dans ces pays par un ancien médecin des troupes 
coloniales, M. le médecin-colonel Talbot. 

A côté des trois infirmeries — hôpitaux de garnison (Foum- 
Tataouine, Ben Gardane, Médenine) — réservées aux militaires, 

*1 7 a les infirmeries indigènes pour les populations civiles des 
centres importants : Tataouine, Ben Gardane, Zarzis, Médenine, 
Matmata, Kébili. Dans ces deux dernières localités dépourvues 
de troupes, au bureau des affaires indigènes un des officiers 
es t un médecin, et c’est lui qui assure dans des conditions parfois 
pittoresques mais toujours pénibles les soins médicaux et 
pharmaceutiques de territoires très étendus; qu’il traite l’oph- 
Wmie ou la syphilis, qu’il vaccine, qu’il opère ou fasse œuvre 
de pédiatre à la «Goutte de lait», c’est presque toujours, des 
Français présents à ces confins, notre meilleur agent de péné¬ 
tration l 1 ). 

Les hôpitaux militaires. — Les autres médecins militaires de la 
Régence ont d’ailleurs un prestige généralement équivalent. Ils 
82 rvent suivant l’importance de la garnison, soit à l’infirmerie 
régimentaire, soit à l’infirmerie-hôpital, soit enfin dans des 
hôpitaux militaires. 

Ceux-ci sont au nombre de cinq, à Gabès, Sfax, Sousse, 
hiîerte et Tunis, et ont respectivement chacun : i 3 o, 6 o, 100, 
a 5 o et 4 oo lits. Les quatre premiers sont mixtes en ce sens 
*l u fis peuvent recevoir des malades civils; à Bizerte, à l’Hôpital 
du Caroubier, des pavillons sont spécialement réservés aux 
malades n’appartenant pas à l’armée, ces derniers y sont traités 
P a r des confrères civils. 

Seul l’Hôpital du Belvédère à Tunis est strictement réservé aux 
militaires, y compris ceux de la Garde beylicale ; là se trouvent réu- 
tous les éléments diagnostiques et thérapeutiques d’un centre 

0s pitalier moderne avec le personnel correspondant; il s’y 

<l) Signalons que le fonctionnement de l’œuvre de la Goutte de Lait, 

Vec 863 consultations, est assuré à La Pêcherie et à Bizerte par nos deux 
■ ar ®des de la Marine en service A la Baie-Ponty et que l’assistance de 

u *-ci aux indigents est très appréciée. 



BELOT. 


ajoute les organismes administratifs médico-militaires : centre 
dé réforme, centre d’appareillage, etc. 

L’hôpital maritime Sidi-Abdallah — Une place à part doit 

être réservée à l’hôpital maritime de Sidi Abdallah dont l’his¬ 
toire et les services rendus pendant la guerre sont connus de 
tous. Construit à Ferryville, sur les plans de l’hôpital français 
de Tunis, lui-même construit sur les plans de l’hôpital Saint- 
Éloi de Montpellier, il s’étend dans les arbres et les fleurs sur 
les pentes Nord-Est de la colline de Sidi-Yaya, auprès de l’arse¬ 
nal. Mis en service en août 1905, il n’a pas cessé de voir son 
importance s’accroître depuis; pendant la guerre, agrandi des 
hôpitaux temporaires 1 et a, il offrit 3.700 lits, et à cette 
période de sa plus grande activité, avec le secours des formations 
de Bizerte et principalement de l’hôpital maritime de Sion, il 
reçut en trois mois les ao.ooo malades de l’armée serbe; les 
noms de MM. les médecins généraux Barthélemy et Brunet 
restent attachés à cette œuvre < 2 ). 

Actuellement c’est une formation hospitalière militaire et 
civile complète de 4 oo lits, en voie de constant perfectionne¬ 
ment, dont les installations modernes et l’organisation sont 
citées comme modèles en Tunisie. 

Le personnel de la Marine n’est pas seul à bénéficier de son 
existence ; du fait d’un accord avec le Gouvernement tunisien 
il reçoit non seulement les familles des marins et des militaires, 
ou des ouvriers de l’arsenal, mais aussi les civils européens et 
indigènes de la région et leurs familles, femmes et enfants 
compris, quelle qu’en soit la nationalité; et les praticiens et la 
population lui ont donné depuis longtemps leur confiance. 

Le tableau et les graphiques suivants renseignent sur son 
activité. 

(' ) Nous remercions M. te médecin-général Brunet et M, le médecin en 
chef Hahet des renseignements qu’ils ont bien voulu nous donner. 

<’> La défense sanitaire de la Tunisie. Épidémie de choléra et de typhus 
exanthématique de 1916. Archiva de Médecine navale, avril et mai 1919. 















BELOT. 


Ajoutons qu’une bibliothèque, embryonnaire il y a quelques 
années, mais en voie d’accroissement grâce aux contributions 
personnelles et régulières de chacun des médecins en service 
au port, atténue l’isolement intellectuel et permet quelques 
recherches. 


Progression de différentes interventions 
ET DE QUELQUES EXAMENS DANS LES DERNIERES ANNÉES. 



Interventions chirurgicales 
et consultations.gynécologiques et obstétricales 
à l’Hôpital maritime de Sidi-Abdallah. 


Les hôpitaux civils de Sfax et de Sousse. — Les établissements 
de Tunis mis à part, notre Hôpital maritime de Sidi-Abdallah 
n’a pas son équivalent dans la Régence. 

C’est ainsi que les deux autres grands centres : Sfax et 




HÔPITAUX ET ASSISTANCE MÉDICALE EN TUNISIE. 289 
moderne régional de 3 oo lits nécessaire à chacune de ces deux 
villes. (Ces constructions sont en cours.) 



Accouchements et vaccinations par le B. C. G. 
à l’Hôpital maritime de Sidi-Abdallah. 


Les dispensaires des sociétés de bienfaisance. — Ce sont d’abord 
les dispensaires dans lesquels les différentes sociétés de bien¬ 
faisance : Société française de Bienfaisance, Société musulmane 
de Bienfaisance, Communauté israélite, Société de Secours aux 
Blessés militaires, Union des Femmes de France, etc., ont orga¬ 
nisé des services de consultations gratuites et d’assistance & 
domicile pour les indigents. Le nombre des examens, des petites 
interventions, des vaccinations y est en accroissement incessant. 
Signalons en passant la clinique privée de la rue Zarkoun où 
M. le D' Cuenod examine et soigne bénévolement un nombre 
quotidien élevé de trachomateux. 

Viennent ensuite les quatre grands hôpitaux : l’Hôpital civil 


290 


BELOT. 


français, lequel a absorbé récemment l'Hôpital israélite ; l’Hôpi¬ 
tal indigène Sadiki; l’Hôpital des contagieux E. Conseil; l’Hôpi¬ 
tal italien, auxquels s’ajoute maintenant l’Asile d’aliénés de la 
Manouba. 



Ophtalmologie et otho-rhino-laryngologie 
à l’Hôpital maritime de Sidi-Abdallah. 

L’Hôpital civil françait. — Ainsi fut appelé l’ancien Hôpita 
Saint-Louis après son transfert dans une vieille caserne indigène 
par les soins du cardinal Lavigerie et du ministre résident 
P. Cambon; c’est le nom que garda l’ensemble des bâtiments 
qui lui succédèrent en 1898, quand à son tour il devint trop 
exigu. Les nouvelles constructions, inspirées de l’architecture 
locale, unies entre elles par des galeries couvertes au milieu des 
jardins à flanc d’une colline, comprirent d’abord a 5 o lits; 
actuellement elles en abritent 5 o 4 . 

L’Hôpital civil français possède un service de médecine géné¬ 
rale avec deux pavillons spéciaux, l’un pour les tuberculeux 





HÔPITAUX ET ASSISTANCE MÉDICALE EN TUNISIE. 391 
pulmonaires, l’autre pour leB Israélites, un service de chirurgie 
générale, un pavillon de médecine infantile, un pavillon de 
gynécologie et d’obstétrique englobant l’orthopédie et la chirur¬ 
gie infantile, un service de radiologie très moderne avec instal¬ 
lation de radiothérapie pénétrante, un pavillon d’isolement 



Examens radiologiques 
à l’Hôpital maritime de Sidi-Abdaüah. 



Examens bactériologiques 
à rHApitarmaritime de Sidi-Abdaüah. 


pour les contagieux, un pavillon pour la mise en observation 
des malades mentaux et un service international de consultations 
gratuites pour toutes les spécialités (y compris la stomatologie). 

Mention particulière doit être faite du pavillon neuf réservé 
aux Juifs, lequel comprend 5 o lits dont la majeure partie est 
répartie en petites chambres. Ce pavillon a remplacé en 1980 
le vieil hêpital israélite délabré, qui de i 8 g 4 à 1980 occupa 
d’abord, dans la rue du Pacha, le res-de-chaussée d’un ancien 


292 BELOT. 

palais arabe, puis la demeure du ministre Kasnadar sur la place 
Halfaouine. Il y est fait un service cashier absolument nécessaire 
■pour triompher de l’esprit familial et traditionnel du juif-qui 
4 e tient écarté de rhôpital ordinaire; il a son personnel propre, 
■sa vie spéciale. 

Une vaste pharmacie est annexée à l’Hôpital civil français; 
elle est une sorte de dépôt et de magasin central pour toutes les 
formations hospitalières de la ville et de l’intérieur. 

Onze médecins nommés au concours, huit internes, un per¬ 
sonnel laïque de 390 unités, lequel depuis 1910 a succédé 
aux Sœurs, ont assuré en 1980 les soins de 4 . 4 1 3 malades 
admis dans l’année. 

L’Hôpital Sadilci. — Moins étendu, moins vaste, 970 lits 
seulement, mais tout aussi actif ( 4 .1 9 9 admissions en 1 g3o) et 
combien pittoresque avec ses abords, ses cours et ses galeries 
envahis d’une foule bruyante et bigarrée de consultants, avec 
ses jardins lumineux et l’élégant minaret de sa morgue, est 
l’Hôpital Sadiki réservé aux Musulmans. Guy de Maupassant 
nous en a donné une description pleine de couleur dans la 
«Vie errante» et nous savons par lui qu’en 1898, les aliénés 
y tenaient la plus grande place. Vers 1905 ces malades l’ont 
quitté pour la tékia de la rue Bab-Benat et les chaînes y ont 
disparu, les lits ont remplacé les nattes et les tapis usés d’autre¬ 
fois. Les entrants y sont maintenant baignés, épouillés, débar¬ 
rassés de leurs vieilles hardes ('>; tout y est devenu clair et 
propre, des 7 bureaux aux cuisines, et’de x transformations efl 
améliorations sous l’administration réalisatrice de son direc¬ 
teur, M; le D' Brun, Sadiki est devenu non seulement un 

* (•) Rappelons à ce propos, que c’est en regardant un matin à son habi¬ 

tude le spectacle de la foule indigène stationnant, misérable et haillon- 
neuse, devant Sadiki que M. le professeur Njcollï eut l’intuition et émit 
l’hypothèse du rôle des poux dans la transmission du typhus exanthéma¬ 
tique, la contagion s’arrêtant à la porte de cet hôpital à la suite des soins 
de propreté, et surtout du rasage des poils, auxquels sont soumis le 9 
entrants. 


HÔPITAUX. ET ASSISTANCE MÉDICALE EN TUNISIE. 293 
B r ûnd hôpital moderne à prédominance chirurgicale U ), mais 
Uli véritable centre d’enseignement. II possède tous les diffé- 
re Uts services de médecine et de chirurgie générales et de 
spécialités, y «compris un laboratoire de bactériologie et d’ana- 
lomie pathologique, une maternité, et une clinique payante; 
- s cas de toutes sortes tant opératoires que diagnostiques y 
sont nombreux et variés, et son internat est très recherché. 

Il lui est annexé une école d’auxiliaires médicaux indigènes, 
transformée en 1934 en école d’infirmiers et d’infirmières, 
^quelle lui fournit son personnel, ainsi qu’aux médecins de 
colonisation et aux différents hôpitaux de Tunisie. 

N'oublions pas non plus de citer un local d’un grand intérêt} 
dans ce pays éloigné de la métropole, la bibliothèque, qui pos¬ 
sède un noyau important d’ouvrages de toute nature et plus 
spécialement de périodiques et de traités chirurgicaux récents. 

Nous compléterons ce bref aperçu de la médecine tunisienne 
®n disant que chaque premier vendredi du mois se rencontrent, 
è la Maison du Médecin (lieu de réunion confraternelle, biblio¬ 
thèque, salle de conférences), les membres de la Société des 
Sciences médicales de Tunis pour y discuter des cas intéressants 
rencontrés et des questions d’actualité locales ou générales. 
Ces réunions contribuent à maintenir un grand esprit d’émula¬ 
tion, de curiosité scientifique et de cordialité confraternelles 
entre des éléments médicaux très différents de provenance ; en 
effet en Tunisie, pays de protectorat, l’exercice de la médecine 
est autorisé à tous les possesseurs d’un diplôme leur permettant 
d’exercer dans leur propre pays d’origine; et ainsi les médecins 
italiens y sont assez nombreux. C’est dire que les réunions de 
cette société sont vivantes, et parfois pittoresques ; les commu¬ 
nications s’y font en français et chaque élément racial y apporte 
ses moyens d’expression propres; la revue mensuelle La Tunisie 
médicale en exprime l’activité. De plus, le passage à Tunis des 
personnalités françaises ou étrangères du monde scientifique 
est l’occasion de conférences et de séances intéressantes. 

(' ) Le premier chirurgien et directeur de l’Hôpital Sadiki fut un médecin 
de la Marine, le D' Baimswicx-Ls Biiun. , . 


BELOT. 


m 

L‘Hôpital E. Conseil. — Non loin de Sadiki, sur le coteau de la 
Rabta, à côté d’un vieux fort espagnol servant de prison civile, 
et sur l’emplacement de l’ancien grenier à blé des Beys, derrière 
l’Hôpital civil français, on installa en tgo 5 les contagieux. Ce 
fut l’Hôpital de la Rabta, ou des contagieux, qui prit en 1980 
le nom d’E. Conseil. Il possède □ a 4 lits hospitalisant les conta- 
gieux, les tuberculeux osseux et pulmonaires, quelques malades 
de médecine générale et quelques aliénés; il possède une instal¬ 
lation radiologique moderne ; deux médecins, assistés de deux 
internes et de 36 infirmiers, en constituent le personnel. Le 
nombre sans cesse croissant de ses admissions (1.196 et ig 3 o) 
oblige actuellement à l’agrandir. 

L’Asile d’aliénés de la Manouba. — Dans la banlieue immédiate 
de Tunis, non loin du Bardo, s’est ouvert l’année dernière 
THôpital pour maladies mentales de la Manouba. 

C’est un asile-village, comprenant un hôpital, un hospice, 
une colonie agricole, dont la direction est confiée à un médecin- 
chef du cadre des asiles. Il était primitivement destiné à l’assis¬ 
tance des Musulmans et des Israélites seuls. Mais, du fait des 
frais élevés des internements métropolitains, de l’éloignement 
du milieu familial en résultant, de l’encombrement des asiles 
français littoraux, on a été amené à lui adjoindre un quartier 
pour Européens. Cent lits avaient d’abord été prévus pour les 
indigènes; ce ehiffre a dû être porté à 4 oo; et 200 lits est le 
chiffre actuellement fixé pour les Européens. 

Par la création de l’Asile de la Manouba une immense lacune 
sociale et médicale vient d’être comblée, car retracer l’histoire 
des aliénés dans la Régence est plein d’un douloureux intérêt D), 
étant donné l’abandon et la promiscuité dans lesquels étaient 
autrefois laissés ces malades. Leur groupement en Tunisie date 
de l’exécution en i 663 du Morstane Aziza Othmana où ils se 
succédèrent jusqu’à la fondation de l’Hôpital Sadiki. Là, tels 
que nous les décrivit G. de Maupassant, ils furent gardés jus¬ 
qu’en 1915, mais à cette date, cet hôpital ayant été installé 

<*> Voir la thèse du D'H. Bodqoit, «Les aliénés en Tunisie*, Lyon 1909. 



HÔPITAUX ET ASSISTANCE MÉDICALE EN TUNISIE. 295 
suivant des conceptions plus modernes et les aliénés ayant'été 
jusqu’ici un des obstacles majeurs à cette réorganisation, ils en 
furent mis purement et simplement à la porte. Certains mou¬ 
rurent de façon dramatique, quelques-uns accentuèrent la 
couleur locale des rues et des souks, d’autres, en particulier les 
Juifs, furent recueillis par leurs familles ou par la communauté 
israélite. L’année suivante les Musulmans furent reçus dans la 
Tékia, l’asile des vieillards et des incurables de Tunis, où leur 
condition continua à être bien précaire ; et leur nombre grossis¬ 
sant toujours, ils débordèrent bientôt sur les dépendances de 
cette Tékia et sur le bordj espagnol de la Rabta, jusqu’à l’ouver¬ 
ture en 1 g 3 1 des pavillons de la Manouba. Les aliénés israélites 
quittèrent petit à petit le quartier de la Hara et les familles chari¬ 
tables qui les hébergeaient, quand la communauté eut installé 
pour eux la «garderie d’aliénés» de l’Ariana; en tga 5 cet 
établissement fut fermé et dès lors les Israélites furent reçus, 
avec les Européens, dans le pavillon spécial de l’Hôpital français, 
évacués comme eux sur les asiles métropolitains. 

., Actuellemént encore, les Européens ne font qu’attendre dans 
ce service leur tour d’embarquement pour la métropole; il en 
es't de même des psychopathes italiens qui rejoignent la pénin¬ 
sule dès que possible. Mais comme la réalisation du projet du 
professeur Porot d’Alger, autrefois médecin psychiatre à Tunis, 
est attendue! Repris par M. le D r Perrussel, l’actuel direc¬ 
teur de la Manouba, qui y ajouta un service ouvert de con¬ 
sultations pour «petits mentaux», il permettra une assistance 
psychiatrique digne de notre époque et de notre pays. En effet 
700 environ est le chiffre moyen de la population vésanique 
tunisienne; en 1920, faute de place, tant dans la Régence 
qu’en France, 269 demandes d’hospitalisation furent refusées, 
208 malades durent être assistés à domicile. 

L’Institut Pasteur de Tunis. — Si cette création française a été 
longue à voir le jour, du moins, par son développement précoce 
et incessant, par les services multiples ^rendus au protectorat, 
par sa renommée scientifique, honore-t-elle grandement notre 
pays. Fondé en 1893, l’Institut Pasteur de Tunis n’eut d’abord 



296 


BELOT. 


comme destinée, dans sa première année d’existence, que l’étude 
et l’amélioration des procédés de vinification que le climat ren¬ 
dait incertains. Son premier directeur, M. le D r Loir, le dote 
l’année suivante d’un laboratoire jde préparation de vaccin 
jennérien, puis d’un laboratoire d’analyses. En 1906, le troi¬ 
sième en date des Instituts Pasteur de pays français, venant 
après Paris et Saigon, cet ensemble prend le nom d’institut 
Pasteur de Tunis. En 191B le professeur Nicolle en reçoit la 
direction et en transfère les services au jardin d’essais à côté 
du parc municipal du Belvédère. 

11 n’entre pas dans le cadre de cette étude d’en décrire le 
vaste fonctionnement; nous nous bornerons seulement à l’énu¬ 
mération de ses modes d’activité : service antirabique recevant 
non seulement les Tunisiens mais beaucoup d’Algériens du 
département de Constantine et des Tripolitains ( 1 .345 traite¬ 
ments en 1930); centre vaccinogène jennerien, service de 
préparation des sérums, vaccins et filtrats, centre vétérinaire, 
service des ferments et levures pour la vinification, laboratoire 
d’analyses biologiques et bactériologiques (réactions sérolo¬ 
giques et chimiques, examens des eaux, surveillance des chèvres 
laitières, etc.). Rappelons que l’Institut Pasteur de Tunis fournit 
à la Marine les vaccins et sérums qu’elle utilise dans l’arrondis¬ 
sement algéro-tunisien, sur les bâtiments de la division, sur 
ceux des bâtiments de la division navale du Levant et sur les 
pétroliers qui s’approvisionnent à Sidi-Abdallah lors de leurs 
réparations <*). 

II serait superflu, de même, de s’étendre sur l’œuvre scienti¬ 
fique accomplie par ses laboratoires de recherche, de citer les 
nombreux travaux publiés soit dans les archives des Instituts 
Pasteur de l’Afrique du Nord ou de Tunis, soit dans la presse 

0> Rappelons & ce propos le nombre élevé, plusieurs milliers, d'examens 
complets de selles que l’Institut Pasteur de Tunis fit pour la Marine et ses 
malades serbes en 1916, et la première application de sérum contre le 
typhus, faite avec succès sur un médecin militaire agonisant dans un hôpital 
de la Marine à Bizerte. 



[HÔPITAUX ET ASSISTANCE MÉDICALE EN TUNISIE. 297 
médicale de tous les pays et de rappeler la renommée mondiale 
du professeur Nicolle et de ses collaborateurs. 

L’activité de l’Institut Pasteur de Tunis lors de la dernière 
épidémie de peste tunisienne en 1929 nous amène à dire un 
mot du Service d’Hygiène publique, du Service Sanitaire mari¬ 
time, de l’Office d’Hygiène sociale et de Médecine préventive. 

| Le Service d’Hygiène publique, avec ses trois bureaux munici¬ 
paux : Tunis, Sousse, Sfax, ayant chacun à leur tête un médecin 
spécialisé, avec ses représentants régionaux, les médecins de 
colonisation à qui sont dévolues les fonctions de médecins de 
. l’hygiène, s’occupe : de l’amélioration de l’état sanitaire par la 
lutte contre les maladies locales (paludisme, variole, trachome, 
syphilis, etc.); de la déclaration des maladies contagieuses; de 
l’organisation du pays en temps d’épidémie. Il fixe les mesures 
sanitaires concernant : les individus (vaccinations, hygiène 
scolaire, état civil, statistiques, hygiène alimentaire, principa¬ 
lement surveillance de la viande et de la glace, prostitution, etc.), 
les immeubles (logements, fosses d’aisance, fondouks, bains 
maures, dératisation, désinfection, etc.) et les localités (voies 
publiques, eaux potables, égouts, etc.). 

Le Service de Santé maritime créé en 189 5 ne se différencie 
pas de celui des ports de la métropole ; il a pour fonctions l’arrai¬ 
sonnement médical des navires, leur désinfection et dératisation, 
et le contrôle du pèlerinage de la Mecque à l’aller et au retour. 
Trois ports possèdent un matériel sanitaire maritime complet : 
Sfax et la Goulette, où siège la direction du service civil, et Sidi- 
Abdallah dont l’installation est plus spécialement réservée aux 
navires de guerre. 

Quant à l’ Office d’Hygiène sociale et de Médecine préventive, 
installé en Tunisie en 1980, il a les mêmes attributions que 
l’organisme métropolitain dont il dépend. Il seconde les efforts 
du Service d’Hygiène, à côté duquel il est placé; mais il garde 
son indépendance en ce qui touche à la lutte contre les maladies 
sociales. Par les conférences, le cinématographe, les affiches, 
il fait pénétrer petit à petit dans les masses indigènes et israé- 
lites des principes élémentaires d’hygiène; son effort de début 
■fo. ET phabh. kay. — Avril-mai-juin 1933. CXXIU-ao 



298 


BELOT. 


a surtout été marqué par la lutte contre le trachome (organisa¬ 
tion de consultations et de tournées d’inspection, principale¬ 
ment dans les écoles); contre la tuberculose (vente du timbre 
antituberculeux) et contre la syphilis U). 

L’Hôpital colonial italien. — Nous ne pouvons terminer cette 
esquisse rapide des œuvres d’assistance en Tunisie sans consa¬ 
crer quelques lignes aux malades italiens. Ceux-ci jusqu’à 
l’établissement du protectorat étaient soignés à l’Hôpital Saint- 
Louis de Tunis; en i 885 une petite infirmerie, l’Infirmerie a 
Santa Margherita, recevait les indigents péninsulaires et anglo- 
maltais. Celle-ci se montra rapidement insuffisante, et la colonie 
italienne ouvrit en 1891 l’Hôpital italien de la place Halfaouine. 
Insuffisant à son tour, cet hôpital fit place en 1900 à l’Ospedale 
Colonial Garibaldi, dont les bâtiments étagés en gradins sur 
les pentes de la colline de Montfleury se voient, le long du 
chemin de fer de Bizerte, à la sortie de Tunis. 

Lors d’une visite, récente et détaillée nous avons pu le com¬ 
parer à nos hôpitaux nationaux de la Régence, et constater que 
l’activité y est aussi intense que l’encombrement (1 5 o lits seule¬ 
ment, très serrés) et que, s’il possède tous les services d’un 
hôpital moderne, certaines de ses installations sont en retard 
sur celles des hôpitaux français : laboratoire de bactériologie, 
radiologie par exemple, non-isolement du service des conta¬ 
gieux, quasi-absence de jardins. Ces faits résultent de l’exiguité 
de son emplacement sans grande extension possible, de l’accrois¬ 
sement du nombre de ses ressortissants, des faibles ressources 
officielles (900.000 fr. est le chiffre de la subvention gouverne¬ 
mentale) et de son déficit permanent à peine atténué par les 
dons des riches italiens tunisois. Y sont admis gratuitement 
tous les Italiens indigents, et à titre onéreux (9 5 fr. par jour 
en médecine, 3 o fr. au pavillon d’accouchement et en chirurgie) 
tous les malades, sans distinction de nationalité et de race. 
Il lui est adjoint un service de consultations urbaines très 

l 1 ) Un important dispensaire antivénérien a été inauguré et fonctionne 
depuis l’année dernière & Tunis sous les auspices de l’Office d’Hygiène 
sociale. 


HÔPITAUX ET ASSISTANCE MÉDICALE EN TUNISIE. 299,' 
achalandé et une clinique payante à deux classas ( 5 o et 60 fr. 
par jour pour l’hôpital, avec un droit fixe de 200 fr. si le cas 
est chirurgical, le chirurgien, étant honoré directement par son 
patient). Une innovation récente dont nous venons d’être avisé 
ouvre cette clinique, au choix de l’hospitalisé, à tous les médecins 
quelle qu’en soit la nationalité. 

Pour les malades indigents, les soins et opérations sont 
assurés par tous les praticiens italiens de Tunis, à tour de rôle, 
bénévolement ; leur effectif est au nombre de sept chefs de ser¬ 
vice, assistés d’autant de suppléants et de sept adjoints ou 
internes qui changent de service tous les six mois et peuvent, 
au bout de trois ans et après concours, être nommés chefs de 
service suppléants. C’est là un des points qui nous ont frappé 
parmi ceux qui nous ont été signalés au cours de notre visite. 

A cette particularité il faut tout d’abord ajouter l’accueil affable 
que nous avons reçu, puis la propreté méticuleuse des malades, 
des salles, des couloirs et des cuisines, fait auquel la présence 
de Sœurs ne doit pas être étrangère. Celles-ci appartiennent à 
l’ordre des Franciscaines et sont toutes italiennes; elles parlent 
presque toutes le français et leur activité souriante et sévère se 
déploie dans tous les services, du bureau des entrées à la direc¬ 
tion, aux laboratoires, aux salles, aux cuisines. . 

Stations hydro-minérales,, hélio-marines et climatiques. — Pour 
être complet nous signalerons la seule station hydro-minérale 
aménagée de la Régence, Korbous, sur la côte est, du golfe de 
Tunis, surtout fréquentée des indigènes et ; des Israélites qui 
viennent solliciter l’efficacité de ses eaux d’une thermalité élevée 
dans le traitement de leurs affections rhumatismales et cutanées. 

A côté d’elle, et d’une façon aussi modeste que pittoresque,; 
les bains sulfureux du volcanique Djebel Ishkeul (cette mon¬ 
tagne insulaire du lac de Mateur dont la silhouette domine le 
paysage de Bizerte à Ferryville), reçoivent à chaque printemps 
Une foule abondante et colorée qui se baigne dans les petites 
piscines naturelles creusées à même le sol et circonscrites d’un 
mur circulaire en pierre ou en terre recouvert d’un toit de bran¬ 
chages ainsi qu’un gourbi. 



Point de sanatorium pour les tuberculoses chirurgicales ou 
pulmonaires, en Tunisie, mais cependant il existe dans ce pays 
de soleil une station de cure hélio-marine, le Préventorium du 
Kram, sur la côte ouest du golfe, institut privé pour la protec¬ 
tion des enfants des deux sexes exposés à la contagion bacillaire, 
et dont l’effectif ordinaire de i 5 o lits devient plus élevé en été, 
moment où l’œuvre fonctionne comme colonie de vacances. 

Ceci nous amène à dire un mot de l’unique centre d’esti¬ 
vage que possède la Régence. Il s’agit du village forestier d’dïn- 
Draham dont les ombrages de chênes verts sont précieux aux 
familles européennes et plus spécialement aux enfants au mo¬ 
ment des grandes chaleurs de l’été. 

De ce bref exposé de l’assistance en Tunisie nous pouvons voir 
les réalisations accomplies dans ce domaine par la France; à 
notre arrivée il n’existait pratiquement rien et l’empirisme le 
plus grossier et le plus superstitieux, ou le plus intéressé, carac¬ 
térisait les soins donnés aux malades. Les résultats se mesurèrent 
de bonne heure à la. diminution de la mortalité infantile que, 
dès avant la naissance, l’œuvre de la Goutte de Lait de M me Lucien 
Saint commence à combattre; — par l’accroissement du chiffre 
de la population; — par l’espacement des manifestations épidé¬ 
miques toujours vite circonscrites; — par la diminution du 
nombre des malheureux et des infirmes; — par un souci plus 
grand de la propreté individuelle et collective, par une concep¬ 
tion plus humaine de la vie. 

Quand, à côté de ses hôpitaux et de son asile d’aliénés, la 
Tunisie possédera : les sanatoria nécessaires au traitement de 
ses tuberculeux osseux et pulmonaires (œuvres dont les em¬ 
bryons existent pour les indigènes à la Rabta, pour les Européens 
aux Hôpitaux français et italien); un centre anticancéreux 

< l ) Il serait inexact de dire que la Tunisie ne possède pas de moyen 
d’action contre le cancer : dans son service de l’Hôpital français, M. le 
D r Jbaubkrt si Bjuujeu utilise quotidiennement un générateur puissant de 
thérapie profonde avec chambre de plomb, et de plus, il met à la dispo¬ 
sition des malades des différents hôpitaux qui lui sont adressés, le radium 
dont il est personnellement détenteur; ajoutons qu’à Sidi-Abdallah la 
curiéthérapie à été de même occasionnellement pratiquée. 



PALUDISME ET URTICAIRE. 


301 


bien que le cancer soit considéré classiquement comme peu 
fréquent chez les Musulmans; — des centres régionaux perma¬ 
nents de lutte contre le paludismeiet le trachome; — un per¬ 
sonnel d’infirmières-visiteuses et de sages-femmes nécessaire à 
la surveillance des accouchements et au développement des 
nourrissons en milieu indigène, elle sera tout à fait armée pour 
faire vivre nos protégés dans les mêmes conditions de santé 
que nos nationaux, améliorer le bien-être général et rendre 
plus efficace la charité. 


III. BULLETIN CLINIQUE 

ET TRAVAUX DE LABORATOIRE. 


PALUDISME ET URTICAIRE, 

PAR H. LR MÉDECIN EN CHEF DE S* CLASSE FATOME. 

Il m’a été donné d’observer récemment à l’hôpital maritime de 
Cherbourg un cas de paludisme grave, qui, par son association 
avec une éruption ortiée, accompagnant les accès, m’a paru être 
rare. 

Lear juillet ig 3 a, entrait à l’hôpital le capitaine d’infanterie S.... 
Ses antécédents sont les suivants : 

Après un séjour au Maroc oriental, de 1918 à juin 1919, cet 
officier, de juillet 19190 janvier 192a, continue son service en 
Syrie-Galicie, où, après une légère atteinte de dengue, il contracte 
du paludisme. Les accès, fréquents tout d’abord, s’espacèrent plus 
tard sous l’influence d’injections intra-musculaires ou intra-vei¬ 
neuses de quinine, mais cependant, au début de 19aa, ils présen¬ 
tèrent une telle intensité que le rapatriement s’imposa. Le capi¬ 
taine S... resta peu de temps en France; en juin 19a 2, en effet, il 
s’embarquait pour le Maroc qu’il quitta en 1936 pour la Syrie, 
ou il devait rester jusqu’en mars 1983. Pendant ce dernier séjour 


S02 


FATOME. 


prolongé dans les pays chauds, les accès furent assez rares, peu 
violents, ne s’accompagnèrent d’aucune complication, mais au cours 
de la traversée de retour, sur le paquebot, et durant les premiers 
mois passés en France, le paludisme se montra plus sévère et en 
mai 1932, un accès s’accompagnait d’une éruption urticarienne 
intense. Cette complication se produisait pour la première fois. 

En juin, nouvel accès sans éruption. 

8 juillet, accès bénin avec légère poussée d’urticaire. 

Au moment de son entrée à l’hôpital, le 12 juillet, à îo heures, le 
capitaine S... présentait une température très élevée : 3 g“ 7 , 
une éruption urticarienne confluente, mais respectât la face et 
s’accompagnant d’un prurit intense, la rate était légèrement aug¬ 
mentée de volume, le foie dans ses limites, non douloureux ; 
l’examen des autres organes ne révélait rien de particulier, l’état 
général était très mauvais. 

Le diagnostic de paludisme ne me parut pas tout d’abord s’im¬ 
poser, mais au moment de la contre-visite, à 15 heures, je pus assister 
à la disparition de l’accès et de l’éruption qui avait, parait-il, com¬ 
mencé avec lui; en même temps se produisaient des sueurs abon¬ 
dantes et une importante émission d’urines très claires. L’examen 
du sang révéla la présence de très nombreux parasites de plasmo¬ 
dium vivax. La formule leucocytaire, faite le lendemain matin, était 
la suivante : 

G. R... 4.5a6.ooo 

G. B.. 6.750 

Hémoglobine. 85 au Tallquist. 

Polynucléaires neutre. 54 p. 100 . 

Monocytes. 1 3 ' 

Monocytes moyens. 3 

Lymphocytes. 3o 

Le 13 juillet, à midi, petit frisson, léger accès, de courte durée, 
avec une température maxima de 38° saqs éruption, mais dans la 
nuit du 13 au 1 h nouvel accès, la température atteint 38°6 à 
ai heures pour s’abaisser à 38“4 vers a a heures. Au cours de 
cette dernière élévation thermique apparut une éruption ortiée, 
plus discrète que la précédente, mais précédée d’un prurit intense; 
elle a évolué avec la fièvre. La rate augmente nettement de volume. 

A partir du li juillet le capitaine S..traité par la quinine et 
l’hectine, ne présenta plus d’accès paludéens, son état général 
s’améliora assez lentement et il put quitter l’hôpital au début du 










PALUDISME ET URTICAIRE. 


30» 

mois d’août pour jouir d’un congé de convalescence de trois mois. 

Le 16 juillet un nouvel examen du sang n’avait pas permis de 
rencontrer des hématozoaires. 

Revu à l’issue de son congé, le capitaine S... m’a dit avoir eu 
quelques accès de fièvre, mais sans aucune éruption. 

Voici donc un cas de paludisme dans lequel l’accès peut se 
compliquer d’une éruption urticarienne qui débute avec le frisson, 
augmente d’intensité avec la fièvre pour décroître avec elle et dispa¬ 
raître quand une sudation abondante se produit. 

Des cas semblables, très rares, ou du moins je le crois, ont été 
publiés, et tendent à prouver que l’accès palustre «n’est que la 
conséquence tardive et d’ailleurs contingente d’un choc hémocla- 
sique prémonitoire» (Abrami et Senevet, Société médicale des 
Hôpitaux de Paris, 6 jum 1919). Dans le bulletin de cette même 
société nous trouvons encore une observation de Demutresco- 
Mantc qui cite les noms de divers auteurs ayant établi les relations 
entre une éruption ortiée et un accès fébrile intense. 

Mon observation est incomplète, je le sais, car il eût été intéres¬ 
sant de surprendre la crise hémoclasique avant l’accès en prenant 
la tension artérielle et en établissant des formules leucocytaires 
qui auraient vraisemblablement permis de découvrir d’abord une 
leucopénie prémonitoire, puis pendant l’accès une leucocytose 
accompagnant une élévation de la tension. Il en fut ainsi dans le cas 
publié par Demutresco-Mante. Les conditions dans lesquelles il 
m’a été donné d’observer mon malade ne me l’ont pas permis, 
parce que d’abord il est entré à l’hôpital à la période la plus intense 
d’un accès, que les poussées fébriles n’ont présenté dans leur appa¬ 
rition aucune régularité et qu’enfin la seconde éruption urticarienne 
est apparue pendant la nuit. 

J’ai cru cependant que cette observation pouvait présenter 
quelque intérêt. 


804 


CHRÉTIEN. 


AMÉLIORATION RAPIDE 
DANS UN CAS DE LEUCÉMIE MYÉLOÏDE 
PAR LE TRAITEMENT RADIOTHÉRAPIQUE, 

PAR M. LE MÉDECIN PRINCIPAL CHRÉTIEN. 

Roch... (Jean), maréchal des logis au n* régiment d’artillerie 
coloniale, entre à l’hôpital maritime de Lorient le 1 à février 1929 
dans l’état suivant : 

Homme de 34 ans, réunissant quatorze ans de service et ayant. 
effectué de nombreux séjours aux colonies (cinq ans au Maroc, 
dix-huit mois au Tonkin, six mois au Sénégal) pendant lesquels 
il a fait plusieurs entrées dans les hôpitaux pour paludisme, anémie 
tropicale et albuminurie. Sert en France depuis octobre 1996 . 

Roch... se plaint d’œdème des membres inférieurs, il souffre des 
genoux, des coOs-de-pied et des articulations des orteils. Il attribue 
ces troubles à sa spécialité de maréchal ferrant qui l’oblige à des 
stations debout prolongées. 

On constate un léger œdème au niveau de la face dorsale des 
deux pieds ainsi qu’aux malléoles et à la face antérieure des jambes. 

II n’existe pas de gonflement ni de rougeur des téguments au 
niveau des articulations. 

Rien de particulier du côté de l’appareil pulmonaire, la recherche 
du bacille de Koch dans l’expectoration est négative. 

Les bruits du cœur sont réguliers, pas de souffle, pas d’arythmie; 
le deuxième bruit aortique est peut-être un. peu accentué. 

Du côté de l’appareil digestif, la langue est rosée, le malade 
n’accuse pas de troubles dyspeptiques, les selles sont régulières. 

Le foie est un peu augmenté de volume, il déborde le rebord 
costal de trois travers de doigt environ. 

La rate est extrêmement hypertrophiée. Sa matité remonte 
jusqu’à la septième côte et descend jusqu’au fond de la fosse 
iliaque. A droite elle déborde la ligne médiane, à gauche sa limite 
exacte n’est pas perceptible. 

Absence de ganglions axillaires ou inguinaux. 

Les urines ne contiennent ni sucre, ni albumine. 

L’examen hématojogique pratiqué le 16 février donne le résultat 
suivant^: 



AMÉLIORATION DANS UN CAS DE LEUCÉMIE MYÉLOÏDE. 305 


Globules rouges. 3 . 5 a 5 . o o o 

Globules blancs. 197.800 

Polynucléaires neutrophiles. 5 o 

Lymphocytes. 9 

Formes de transition. g 

Mastzéllen. 5 

Myélocytes. 34 


Taux de l'hémoglobine : 75 p. 100. Pas d’hématozoaires. 

La température est normale, l’état générai passable. 

Le malade pèse 68 kilogrammes pour une taille de 1 m. 70. 

Il accuse une sensation de pesanteur abdominale constante et 
le moindre effort provoque aussitôt une dyspnée intense. 

On porte le diagnostic de leucémie myéloïde et on institue le 
traitement suivant : 

Benzine cristallisée : XXX gouttes dans un peu de lait matin et soir. 

On donne en même temps 100 grammes de foie de veau par jour 
et on fait une série de 1 a injections de cacodylate de soude. Ce 
traitement suivi pendant un mois n’amène aucune amélioration. 

Le 3 avril, la formule sanguine est la suivante : 


Globules rouges . 9.994.000 

Globules blancs. 961.800 

Polynucléaires neutrophiles. 54 

Polynucléaires éosinophiles. o ,5 

Lymphocytes. 3 

Formes de transition. 9 

Mastzellen. 8 

Myélocytes. 9 5,5 


On décide alors de pratiquer un traitement radiothérapique et 
on utilise la technique suivante : 

Ampoule Coolidge Standard. Intensité : 3 milliampères. Péné¬ 
tration : 120.000 volts. Filtre : 5 millimètres d’aluminium. 

La surface de la rate perîhet de pratiquer les irradiations splé¬ 
niques par 8 champs différents. On fait environ deux séances par 

semaine. 

17 avril. Champ n° 1, rate, dose : 990 unités R. 

19 avril. Champ n* 9, rate, dose : 920 unités R. 

9 2 avril. Champ n' 3, rate, dose : 920 unités R. 

a 5 avril.. Champ n" 4 , rate, dose : gao unités R. 





















306 


CHRÉTIEN. 


Le 26 avril on pratique un nouvel examen du sang qui montre 
une augmentation sensible du nombre des globules rouges : 
3.3g5.ooo. 

Une forte diminution des globules blancs : îog.ioo. 

Les myélocytes sont stationnaires à a4 p. îoo. 


a g avril. Champ n° 5, rate, dose : gao unités R. 

î" mai. Champ n° 6, rate, dose : gao unités R. 

3 mai. Champ n° 7, rate, dose : gao unités R. 


A cette date une numération globulaire donne : 

3.36o.ooo globules rouges et 8o.aoo globules blancs. 

Le taux de l’hémoglobine est passé à 85 p. 100 . 

6 mai, champ n° 8 , rate, dose :,gao R. 

La rate ayant alors reçu 7.360 unités R on décide de pratiquer 
quelques irradiations osseuses. 

8 mai, face interne du genou gauche, dose 1.000 R. 

10 mai, sternum moitié supérieure, dose : 1.000 R. 

Formule sanguine du 11 mai : 


Globules rouges. 3.g55.000 

Globules blancs. 34.600 

Polynucléaires neutrophiles. 63,5 

Polynucléaires éosinophiles. 1 

Lymphocytes.. 13 

Mastzellen... 8,5 

Myélocytes... 14 


13 mai, sternum moitié inférieure, dose : 1.000 R. 

15 mai, genou droit face interne, dose : 1.000 R. 

21 mai, région sacro-lombaire, dose : 1.000 R. 

23 mai, épaule droite, dose : gao R. 

Le 2i mai, la numération globulaire indique : 

4.845.ooo globules rouges et' g.4oo globules blancs. 

En cinq semaines le nombre des globules rouges est passé de : 
3.5a5.ooo à 4.845 .000 et celui des globules blancs de a 61.800 à 
g.4oo. Les myélocytes de 34 & i4 p. îoo. 

Notre technique très prudente nous a permis d’éviter les accidents 
d’intoxication par suite de destructions globulaires trop brutales, 














307 


LA PROTECTION DES YEUX DES SOUDEURS. 

Le traitement a été du reste parfaitement supporté sans aucune 
fatigue imputable à la radiothérapie. 

Le 2 5 mai, le malade se sent beaucoup mieux à tous points de 
vue, le volume de la rate a considérablement diminué, il est mis 
exeat et réformé n* î avec pension temporaire de 65 p. îoo. 

Renvoyé dans ses foyers, nous n’avons pu obtenir qu’il nous 
donne de ses nouvelles. La récidive est en effet fatale et nous n’avons 
pas la prétention de l’avoir radicalement guéri. Notre seul espoir 
était de lui procurer une rémission passagère lui permettant une 
existence normale pendant quelques mois ou au plus pendant 
quelques années. 

Les résultat^ obtenus par les rayons X dans les leucémies 
myéloïdes sont souvent décevants. Dans notre cas nous avons été 
frappés par l’action rapide et remarquablement efficace du traite¬ 
ment radiothérapique. 


LA PROTECTION DES YEUX DES SOUDEURS, 

PA11 M. LE PHARMACIEN-CHIMISTE DE 1 " CLASSE J. HülTMC. 


La soudure à l’arc électrique a pris, au port de Brest, un dévelop¬ 
pement considérable. La Direction des Constructions navales, sou¬ 
cieuse d’assurer au mieux la protection de la vue des ouvriers contre 
le rayonnement dangereux de l’arc, a demandé au Service de Santé 
de lui préciser les caractéristiques que doivent présenter les écrans 
protecteurs. Le but de ces lignes est d’exposer brièvement les 
résultats de l’étude entreprise à ce sujet. 

Physiologiquement, on distingue, dans le rayonnement de l’arc, 
trois zones : 

La zone de l’ultra-violet, qui comprend les radiations dont la 
longueur d’onde est inférieure à 3.900 U. A. 

La zone visible, qui embrasse les radiations dont la longueur 
d’onde est comprise entre 3.900 U. A. et 7.600 U. A. 

La zone de l’infra-rouge, qui s’étend à partir de 7.600 U. A. 
sur une dizaine d’octaves. 

Il s’agit dç connaître l’action de ces diverses radiations sur les 


308 HUITRIC. 

milieux oculaires et, éventuellement, les moyens d’atténuer ou 
d’empêcher cette action. 

L’arc au fer est particulièrement riche en R. U. V. L’action 
physiologique de cette partie du spectre est connue de longue date 
(conjonctivite). Elle est due aux radiations de longueur d’onde 
inférieure à 3.ooo U. A. 

Le verre ordinaire est peu transparent pour l’ultra-violet qu’il 
absorbe notablement sous une épaisseur de a millimètres. 

Sous la même épaisseur, les verres spéciaux actuels offrent une 
absorption pratiquement complète, tout en restant transparents 
dans la zone visible. 

Dans la zone visible, l’éclat de l’arc est considérable. Avec 
une intensité de aoo-3oo ampèrés, la brillance peut atteindre 
35.ooo bougies par centimètre carré à l’électrode positive (1) . 

L’observation d’une telle source amène rapidement l’éblouisse¬ 
ment, et il est nécessaire d’interposer entre elle et l’œil un écran 
transparent ramenant l’intçnsité du faisceau transmis à une valeur 
convenable. La gamme d’opacité des verres fournis par l’industrie 
est suffisante pour que l’on puisse toujours se procurer un filtre 
approprié à l’éclat de la source. 

Ce filtre sera de préférence de teinte bleu-vert, ou mieux jaune- 
vert. C’est en effet dans cette région du spectre que l’énergie est 
au mieux utilisée par la rétine. 

Le prix des verres spéciaux pour soudeurs peut paraître exagéré 
quand on le compare à celui d’autres verres colorés (pour fanaux de 
signaux ou lanternes photographiques par exemple). La différence 
est-elle justifiée? Avant de répondre à cette question, il est néces¬ 
saire de rappeler quelques définitions. 

Tranmmion. — La transmission d’un verre est le rapport £ 

de la quantité de lumière q' qui a traversé le verre à la quantité q 
de lumière incidente 

T = — 

9 


(>> Rappelons que la brillance du disque solaire est évaluée à i5o 
mille bougies par centimètre carré. La brillance d'une ampoule diffusante 
4e 100 watts est d’environ deux bougies par centimètre carré. 



LA PROTECTION DES YEUX DES SOUDEURS. 309 
. Opacité. — L’opacité est l’inverse de la transmission 



Densité. — La densité d’un verre est le logarithme de l’opacité. 
Cette notion de densité est très utile, car la densité est proportion¬ 
nelle à l’épaisseur du verre. 

En effet soit — l’opacité d’un verre d’épaisseur e; si nous doublons 
q' 

l’épaisseur du verre, nous pouvons le considérer comme formé de 
deux verres accolés d’épaisseur e, et, en désignant par q" la quantité 
de lumière transmise, l’opacité des deux verres accolés est par 
définition 

~n = ~~ï X 

9 9 9 

Elle est donc égale au produit des opacités de chacun des verres, 
opacités qui sont elles-mêmes égales. L’opacité est donc une fonc¬ 
tion exponentielle de l’épaisseur. Il en résulte qu’une très faible 
variation dans l’épaisseur d’un verre amène une variation considé¬ 
rable de l’intensité du faisceau transmis. C’est ainsi qu’un verre 
qui transmet ao,i p. îoo de lumière sous une épaisseur de 
l millim. 49 n’en transmet plus que 9,6 p. 100 sous 2 millim. 08. 

Ces chiffres montrent que si l’on veut éviter, avec les verres très 
absorbants, des inégalités d’intensité gênantes dans le faisceau 
transmis, ces verres doivent être soigneusement calibrés et polis 
(les opticiens disent «surfacésa). De là leur prix élevé. 

Les verres clairs ne demandent pas cet usinage de précision. 

La notion de la gravité des lésions provoquées par l’infra-rouge 
est relativement récente, et, partant, mal diffusée. La croyance com¬ 
mune attribue au seul ultra-violet une action nocive. Cependant, 
les travaux poursuivis de 1912 à 1926 par Vogt, de Zurich, et 
ses élèves, ont montré que les radiations infra-rouges, de longueur 
d’onde comprise entre 7.000 et i3.ooo U. A. produisent à grande 
intensité des lésions graves et permanentes de l’iris, du cristallin, 
de la rétine et de la choroïde. Avec un faisceau infra-rouge de 
7.000 U. A., mêlé d’un peu de rouge (6.700 U. A.), Vogt a réussi 
au cours d’une séance de trois heures d’irradiation à produire la 
cataracte chez le lapin. 

Il émit l’hypothèse que la cataracte des souffleurs de verre était 



810 


HUITRIC. 


provoquée par les radiations I. R. ou par les radiations I. R. et R. 
associées, mais ne voulut en tirer aucune conclusion relative à la 
cataracte sénile. 

Quant à l’1.I\. de longueur d’onde supérieure à i3.ooo U. A., 
il ne lèse que les parties extérieures de l’œil et à condition seule¬ 
ment d’être fortement concentré. 

Rappelons que c’est à tort que l’on appelle les rayons infra¬ 
rouges (trayons calorifiques». A quantité d’énergie égale, ils ne 
sont pas plus calorifiques que les rayons ultra-violets. Mais si l’on 
examine les courbes de répartition de l’énergie dans les sources 
usuelles et même dans l’arc électrique, on constate en effet que la 
plus grande partie de l’énergie est rayonnée dans le domaine de 
l’infra-rouge. 

Les radiations infra-rouges de courte longueur d’onde traversent 
facilement le verre ordinaire, et aussi des verres dits «pour sou¬ 
dure» présentés par des fabricants peu éclairés — ou peu scrupu¬ 
leux — comme «parfaits», «donnant toute satisfaction», «offrant 
une protection parfaite», etc. Le groupe de trois verres (blanc- 
rouge-vert) universellement employé jusqu’à ces dernières années 
et souvent encore actuellement, présente, avec une transparence 
relativement faible dans le spectre visible, un coefficient de trans¬ 
mission de ao à 4o p. 100 pour les radiations comprises entre 
8.000 et 20.000 U. A. Autant dire que ce système n’offre aucune 
protection contre l’infra-rouge. Par contre, un certain verre français, 
particulièrement bien étudié, ne transmet que o,oo4 p. îoo dans 
l’ï. R. L’absorption est donc pratiquement complète. 

En résumé, le problème se pose ainsi : 

Il faut ramener l’éclat apparent de l’arc à une valeur telle qu’elle 
permette sans fatigue un travail prolongé. En même temps, il faut 
pousser aussi loin que possible l’absorption des radiations nui¬ 
sibles (ultra-violet et infra-rouge). 

On en déduit les caractéristiques du verre protecteur : 

Il devra présenter dans la zone visible un Coefficient d’absorption 
tel que les détails de la pièce à travailler soient facilement distincts 
sans qu’il y ait éblouissement. On s’assurera, par l’observation 
directe, qu’il donne satisfaction sur ce premier point. 

Dans l’ultra-violet et l’infra-rouge, on recherchera un coefficient 
de transmission aussi faible que possible. Le Bureau of Standards 
de Washington a fixé, au* verres protecteurs, les coefficients de 
transmission maximum suivants : 



PROTECTION DES YEÜX DES SOUDEURS. 811 
Dans la zone de l’ultra-violet : 

0,1 p. 100 (verres pour arc de îoo ampères); 
o,o5 p. îoo (verres pour arc de aoo-âoo ampères). 

Dans la zone de l’infra-rouge : 
o,6 p. îoo (verres pourpre de îoo ampères); 

• o,3 p. î-oo (verres pour arc de 3oo-4oo ampères). 

L’examen visuel d’un verre ne permet aucune appréciation de 
son pouvoir absorbant pour le rayonnement obscur. On ne pourra 
être renseigné que par la courbe speclrographique. Comme on ne 
dispose pas, en général, du matériel nécessaire à l’établissement 
de cette courbe, on en exigera du fournisseur un exemplaire portant 
la garantie d’un établissement tel que l’Institut d’Optique de Paris 
par exemple, et relatif à un verre analogue. 

Pour l’usage, le verre protecteur sera inséré dans un masque 
opaque protégeant le visage contre le rayonnement de l’arc. Ce 
masque ne devra gêner en rien le soudeur, afin de ne pas l’inciter 
à s’en débarrasser au cours d’un travail prolongé. Il en existe un 
modèle en fibre vulcanisée, à calotte articulée, rappelant par sa 
forme le bassinet moyenâgeux, qui donne toute satisfaction pour 
le travail assis ou debout. Mais, en raison de son encombrement et 
du peu d’étendue du champ visuel qu’il offre, il est peu pratique 
dans les compartiments étroits et dans les soutes où le soudeur 
travaille à plat ventre ou sur le dos. L’ouvrier utilise alors un 
masque de bois muni d’une poignée qu’il oriente à volonté. 

Dans tous les cas, l’écran protecteur, coûteux, sera doublé exté¬ 
rieurement d’un verre ordinaire incolore, destiné à le soustraire 
aux projections de gouttelette de métal fondu qui provoqueraient 
des piqûres le mettant rapidement hors d’usage. Le verre incolore 
sera renouvelé à peu de frais, aussi souvent qu’il sera nécessaire. 

BlBLIOQRAPniE. 

Traité» de physique générale. — Coelentz et Emerson. 

Protection des yeux contre les couleurs. — Bulletin du Bureau of Standards 
du 5 mai 1917. 

Lrconte. — Etude physique du spectre infra-rouge. 

D' H. Hàrtinger. — Conférence faite au Congrès des opticiens à Cologne^ 
le 3 juillet 1938 (éditée par la Soudure autogène française, 39, rue 
Claude-Vellefaux, Paris, x*). 

La protection des yeux des soudeurs. Conférence de M. Roux (Bulletin de 
la Société des Ingénieurs soudeurs, n* 5-6, avril-mai *981). 



312 


LE GODSSE. 


PRÉPARATION ÉCONOMIQUE DE COMPRESSES 
GENRE «TULLE GRAS», 

PAR M. LK PDARMACIKN-CHIMISTK DR ’l " CLASSR LE GOUSSE. 

A la suite de l’accident survenu à bord du sous-marin Persée, 
accident qui fit de nombreux brûlés, nous avons eu l’occasion de 
réaliser la fabrication économique de compresses grasses stérilisées 
genre «Tulles gras». 

Les médecins traitants nous avaient demandé la pommade sui¬ 
vante, selon la formule : 

Baume du Pérou. i5 grammes. 

Huile d'olives. 100 — 

Vaseline. 1.000 — 

Sur proposition de notre part, l’on décida de remplacer l’huile 
d’olives par l’huile de vaseline, plus facile à incorporer. Cette huile 
a en outre l’avantage d’une meilleure conservation, n’étant pas 
sujette à rancir. 

Le mode opératoire qui fut d’abord employé, conduisait à une aseptie 
peu sûre et à une manipulation très longue pour le médecin. Il 
consistait à suivre en tous points le procédé prescrit par le Codex 
pour la préparation de l’huile grise. On obtenait une pommade 
stérile que l’on délivrait dans des pots de fer préalablement stéri¬ 
lisés. 

Pour l’emploi, le médecin étendait la pommade sur des com¬ 
presses de gaze stériles, au fur et à mesure du besoin. Outre que 
cette dernière manipulation était fort longue, elle n’était pas 
exempte de toute critique quant à l’aseptie relative des pansements 
ainsi obtenus. 

Nous avons alors songé à délivrer à la salle d’opérations des 
pansements tout préparés et stérilisés dans ,1e genre des divers 
tulles gras spécialisés. 

Le principe de la méthode définitivement employée repose sur les faits 
suivants : fixation préalable du baume du Pérou sur les compresses 
par immersion dans une solution alcoolique de ce baume, puis 
stérilisation des compresses médicamenteuses ainsi obtenues dans 
lo sein même du mélange huile de vaseline-vaseline, à n5\ 






3t3 


COMPRESSES GENRE «TULLE GRAS». 

• Les proportions définitivement adoptées sont.les suivantes-: 

Pour 5o compresses de o m. 4o X o m. 1 a : 

Baume du Pérou .... 5o grammes. 

Alcool à g5°........ 700 — 

Glycérine.... 70 — 

Nous avons reconnu la nécessité d’incorporer à la solution de 
baume, un fixateur afin d’obtenir une répartition homogène de ce 
médicament sur la compresse pendant le séchage. Notre choix s’est 
porté sur la glycérine, corps neutre et lénifiant. 

La formule précédente donne une teneur en baume de 1 gramme 
par compresse. 

Nous avions d’abord fixé la proportion de baume à environ 
0 gr. 5o par compresse. Sur l’observation des services utilisateurs, 
nous avons renforcé la teneur en baume jusqu’à 1 gramme par 
compresse. Pour certaines brûlures infectées (aux oreilles par 
exemple), le pouvoir antiseptique des premières ne paraissait pas 
Suffisant. 

La technique opératoire est des plus simples : 

Disposer des compresses de 0 m. 4o X o m. ia, pliées en 
double, dans une boîte à stérilisation forme «poissonnière«.Verser 
sur elles la solution de baume. Le liquide est immédiatement 
absorbé ; mais pour favoriser la fixation du baume sur la fibre, 
faire pression sur les compresses à l’aide d’une planche soutenant 
des poids. , ; ' 

Laisser ainsi les compresses s’imbiber pendant au moins deux 
heures; les retourner deux ou trois fois pendant le cours de cette 
macération. 

Exprimer légèrement; étendre les compresses par deux ou trois 
au plus sur du papier sulfurisé. 

Le lendemain, faire fondre : 

Vaseline. 1 kilogr. 500. 

Ajouter : 

Huile de vaseline. *5o grammes. 

et porter le tout à 110" environ. 

Disposer une première couche de compresses imprégnées de 
baume au fond d’une boite à stériliser forme poissonnière et couler 
nés. et ruina, siv. — Avril-mai-juin 1933. CXXIII-ai 








314 LE GOUSSE. 

une fraction du mélange ci-dessus à 1 io°. L’alcool résiduel s’éva¬ 
pore facilement. 

Placer une deuxième couche de compresses dans la boîte et couler 
une partie aliquote du mélange fondu, et ainsi de suite. Quand 
tout le liquide est coulé, il doit recouvrir légèrement la compresse 
supérieure. 

Porter la boite à l’étuve de Poupmel à la température de 115°, 
pendant vingt minutes, pour en assurer la stérilisation. 

Il est à remarquer que le baume du Pérou ayant été préalable¬ 
ment fixé à la fibre, s’y maintient pendant la stérilisation et la 
compresse est prête à l’emploi. 

Les services utilisateurs se sont montrés très satisfaisants de 
ces compresses. On gagne, .en effet, par leur mode de présentation, 
un temps précieux dans la pose du pansement et l’on a toute sécu¬ 
rité quant à leur aseptie rigoureuse. 

De plus, elles sont très adoucissantes et n’ont pas causé d’irri¬ 
tation. Elles n’adhèrent pas à la plaie et s’enlèvent assez facilement. 

Elles ont aussi l’avantage du bon marché. Nous avons calculé, 
en effet, que chaque compresse revient à environ o fr. 75, prix 
très inférieur à celui des produits spécialisés du même genre. 

Parmi les conséquences d’accidents susceptibles de se produire 
à bord des navires de guerre la blessure par brûlure est une des 
plus fréquentes. Il nous semble donc que ces compresses seraient 
en bonne place dans les coffres de secours d’urgence. 

On pourrait les munir de boîtes de petit format renfermant i5 
ou ao de ces pansements si pratiques en cas d’urgence par leur 
f acilité d’emploi. 

Leur mode de préparation facile en rendrait possible la prépara¬ 
tion en grand par une pharmacie centrale bien outillée. 



TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 


315 


IV . TRAVAUX ÉDITÉS. BIBLIOGRAPHIE. 


Au sujet de quelques cas de typhus endémique observés à 

bord du cuirassé «Paris», par MM. Makçon et AuüOïe, médecin 

de 1" classe (l) . 

Un certain nombre de cas de typhus endémique bénin ont été 
observés à bord de notre bateau durant les mois de décembre 
1931, de janvier et février ig3a. Il s’agit de : 

Leg..., quartier-maître canonnier, hospitalisé le 1 “ décembre 

1931 . 

Ros..., quartier-maître canonnier, instructeur, hospitalisé le 
24 décembre 1931 . 

Malh..., apprenti canonnier, hospitalisé le 21 janvier 1932 , 

Pet..., apprenti électricien, hospitalisé le 22 janvier 1932 . 

Morv..., second-maître canonnier, hospitalisé le 26 janvier 

1932 . 

And..., matelot, secrétaire militaire, hospitalisé le 4 février 
1932 . 

San..., apprenti canonnier, hospitalisé le 6 février 1932 . 

Depuis cette date, aucun cas nouveau n’a fait son apparition. 

Comme on le voit, l’affection a paru revêtir un certain caractère 
épidémique et cette profusion de cas ne fut pas sans nous inquiéter 
vivement en tant que médecins du bord, d’autant plus que, parmi 
ces malades, deux au moins : Mal... et And..., ont été sérieuse¬ 
ment touchés, présentant des éruptions généralisées intenses avec 
des signes généraux tels : fièvre élevée, délire, adynamie, etc., que 
l’on put craindre un instant de se trouver en face de typhus épidé¬ 
mique grave. 

Tous ces malades ont été soignés dans le service de M. le médecin 
en chef Plazy, professeur de clinique médicale à l’hôpital Sainte- 
Anne; ils étaient, à ce moment-là, seuls atteints de cette affection, 
aucun autre bâtiment de l’escadre n’ayant eu de cas comparables. 
Bien entendu, pour chacun de ces malades, la réaction de Weil- 

U) Extrait du Bull, de la Soc, d’Anat. Path. — Tome XXV, n° 8, i t)3a. 


816 TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 

Félix a été positive à un taux élevé (1) , affirmant, ainsi qu’il est 
habituel, le diagnostic de l'affection. (Extrait du Bull, de la Soc. 
d’Anat. Path., t. XXV, n° 5, 19 B a.) 

Nous nous sommes demandé pourquoi ces cas de typhus endé¬ 
mique avaient ainsi éclaté en série sur notre bâtiment. 

Tout d’abord, disons que le Parie est un cuirassé de a3.5oo 
tonnes faisant partie de' la première escadre, mais affecté depuis 
le 1" octobre 1981 à la division d’instruction de cette escadre. 
Comme tel, son personnel est séparé en deux : 

i° Personnel permanent, comprenant environ 590 hommes 
ayant pour fonctions d’assurer la marche normale du bâtiment : 
mécaniciens, chauffeurs, timoniers, fusiliers, canonniers, commis 
aux vivres, etc. ; 

a° Personnel en instruction composé d’apprentis électriciens 
accomplissant à bord une période de six mois, et d’apprentis canon¬ 
niers passant trois mois seulement à bord du Paris, pour achever 
ensuite leur instruction sur le Courbet. Ce personnel comprend 
environ 5oo hommes (instructeurs compris). 

Les apprentis ne font que passer à bord et pratiquement tous les 
trois mois un tiers environ de l’effectif débarque pour être remplacé 
par un nombre équivalent de jeunes sujets. Les apprentis sont de 
tout jeunes gens commençant leur service dans la Marine et prove¬ 
nant soit de l’École des Mousses, soit des différents dépôts, des 
Équipages. Leur âge varie de 17 à ao ans. 

Nous avons recherché dans les archives de l’infirmerie le nombre 
de cas de typhus endémique qui avaient été constatés depuis 
1936, la liste est courte : 

a cas en 1937 : t en septembre, 1 en octobre; 

1 cas en 1938 : en août; 

a cas en 1939 : 1 en août, l’autre en novembre; 

3 cas en 1980 : 1 en juillet, 1 en octobre; 

a cas en 1981 : antérieurs au changement d’affectation du bâti- 
ment, il s’agissait de : 

Car..., matelot canonnier, hospitalisé le 18 avril 1931 ; 

<‘> Puzt i Fièvre exanthématique et réaction de Wwt-Fâu*. P™" 
médicale, n° 6a, a août ig3o. 




TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 317 

Maud..., quartier-maître électricien, hospitalisé le 2 octobre 
1931 . 

Jusqu’à cette date, l’endémie typhique avait suivi la marche 
habituelle de cette affection sur les gros bâtiments, décrite par 
Marcandier et Bideau (1 >, et caractérisée de la façon suivante : 
Cas rares, 3 à 3 par an en moyenne (sauf sur la Provence, où l’on 
compte 17 cas en 1929), survenant surtout pendant les mois d’été. 

Pourquoi brusquement, en plein hiver, y eut-il éclosion de 
7 cas groupés plus sérieux que les précédents? C’est ce que nous 
nous sommes donnés pour but de rechercher. 

Instruits du rôle des rats comme réservoirs de virus de l’affec¬ 
tion par les travaux récents des auteurs américains (,) , de Charles 
Nicolle ( s ), de Netter (t) , de nos camarades de la marine Marcandier 
et Pirot (S) , c’est de ce côté que notre enquête s’est tout d’abord 
dirigée. 

Or, par une circulaire en date du 3 6 novembre 19 31, le médecin 
d’escadre, M. le médecin en chef de a* classe Cristol, demandait 
aux médecins-majors de faire procéder à leurs bords à des captures 
de rats vivants destinés au Laboratoire de Bactériologie de la 
3* région maritime, dirigé par M. le médecin en chef Marcandier, 
en vue de recherches sur le mode de contagion du typhus endé¬ 
mique. 

Pour obéir à cette circulaire, nous avons fait procéder à la capture 
et à l’envoi au Laboratoire de Bactériologie de k 1 rats, tant Mus 
rattuf , que Mus decumanus. 

Nous avons envisagé la possibilité de la propagation de l’affec¬ 
tion à la faveur de ces captures : les ectoparasites privés de leurs 

O Marcandier et Bidrad : Note sur l’épidémiologie de la fièvre exanthé¬ 
matique observée à bord des navires de guerre à Toulon. Rôle possible 
d’un acarien du rat dans la transmission. Revue d’hygiène, t. III, n* 5, 
mai ig3o. 

<*> Moosbr-Casïrnada et Zinner : Rats carriers of Mexican typhus fever. 
Journal of American Medical Association, a5 juillet ig3i. 

( J ) Charles Nicolle et Hélène Sparat : Le typhus exanthématique mexi¬ 
cain, rôle du rat et des puces dans l'étiologie du typhus. Presse médicale 
du 27 janvier ig3a. 

(4 > Arnold Nettes : Le rôle des rats et de leurs parasites dans la propa¬ 
gation du typhus exanthématique. Presse médicale du 3o janvier igBa. 

(S > Marcandier et Pirot : Présence d’un virus voisin de celui du typhus 
exanthématique, chez les rats des navires de guerre à Toulon. C. R. Acad, 
du Sç, du a5 janvier ig3a. 


318 TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE, 

hôtes habituels pouvant être amenés à piquer l’homme et à lui 
transmettre ainsi le typhus. Mais nous avons dû renoncer à cette 
hypothèse pour les raisons suivantes : 

o. A cause du trop petit nombre de rongeurs ainsi dérangés. 
Qu’est-ce, en effet, qu’une quarantaine de ces animaux à bord d’un 
bâtiment tel que le Paris, où leur nombre se chiffre par milliers. 
Remarquons, du reste, qu’il ne s’est pas agi de tuer les rats, mais 
de les capturer. Rappelons toutefois, à ce sujet, que sur la Provence, 
en 193g, à la suite d’une «quinzaine du rat», 1.800 animaux 
ont été détruits, et à la suite de cette chasse intensive, les ectopara¬ 
sites, et partieulièrement Dermanyssus mûris, ont été rencontrés 
dans tous les recoins du navire. Huit cas de typhus endémique 
éclatèrent à la suite de cette quinzaine. Nos chiffres de capture ne 
sont pas comparables. 

b. D’autre part, il n’y a pas, à proprement parler, corrélation 
entre les dates de capture et celles où éclatèrent nos cas de typhus. 

Le tableau suivant montrera mieux ce manque de corrélation : 






TRAVAUX 


5. — BIBLIOGRAPHIE. 


319 


Ceux-ci datent de fin janvier et début de février, tandis que les 
captures furent plus nombreuses au début de décembre. 

Nous n’avons plus eu de cas de typhus depuis le 4 février et 
cependant on a continué à envoyer des rats au laboratoire pendant 



c. Enfin, en troisième fieu, ce n’est pas le personnel chargé de 
la capture qui a payé tribut à la maladie. Nous aurions pu égale¬ 
ment avoir des cas parmi notre personnel infirmier ou parmi les 
exempts de service du moment car les rats étaient entreposés dans 
Un des locaux de l’infirmerie durant un certain temps avant leur 
envoi au laboratoire. Il n’en a rien été. 

Voyons maintenant quel a été le personnel contaminé. 

Un second-maître canonnier Morv... faisant partie de l’équi¬ 
page permanent. Il était chargé des soutes et passait une grande 
partie de son temps dans les fonds au-dessous du pont cuirassé. 
Il couchait dans le poste des seconds-maîtres à l’extrême-avant. 

Le quartier-maître canonnier Leg..., permanent lui aussi, était 
au moment où il est tombé malade détaché à la buanderie, sur le 
pont; il y passait sa journée et couchait la nuit casemate 8 où il 
était voisin du quartier-maître canonnier Hos... 

Des, apprentis canonniers Malh... et San... couchaient l’un 
casemate g, l’autre casemate n, locaux assez rapprochés l’un do 
l’autre. 

L’apprenti électricien Pet... couchait à l’étage en dessous dans 
la batterie basse, à l’école des électriciens. 

Le matelot secrétaire And... était plus spécialement chargé de 
l’école des électriciens. Il travaillait et dormait le soir dans un 
petit bureau rapproché de cette école. 

Marcandier et Bideau signalent comme étant le plus souvent 
atteints les chauffeurs et mécaniciens qui vivent dans les fonds 
où les rongeurs seraient plus nombreux. II n’en a rien été sur notre 
bateau; nous pourrions dire au contraire. Mais ici nous faisons 
remarquer que le Paris est devenu bâtiment-école et ne navigue 
pour ainsi dire plus si ce n’est pour se rendre des Salins-d’Hyères 
à Toulon et retour, une fois tous les trois mois. La vie du bord qui, 
alors que le bâtiment était en escadre, se passait surtout au-des¬ 
sous du pont cuirassé, est aujourd’hui plus intense dans le faux- 
-pont et le premier entrepont. De plus l’école est devenue da raison 
d’ètre du bateau. 



820 TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 

Nos cas concernent deux permanents et cinq apprentis ou 
instructeurs. 

Trois de ces apprentis venaient d’embarquer. Ce sont : 

Pet..., apprenti électricien, arrivé le 7 janvier, tombé malade 
h 17 janvier 1932 . 

Malh..., apprenti canonnier, arrivé le 4 janvier, tombé malade 
le 18 janvier 1932 . 

San..., apprenti canonnier, arrivé aussi le 4 janvier, tombé 
malade le 2 février 1932 . 

Il semble que ces trois jeunes gens ont été saisis par l’infec- 
tion dès leur arrivée à bord et l’on pourrait même avoir grâce à 
eux des précisions sur l’incubation de la maladie. Pour le cas de 
Pet... il s’est à peine écoulé dix jours entre son embarquement 
et le début de son affection, pour celui de Malh... onze jours. 

Notre enquête épidémiologique ne nous apprenait pas grand 
chose et nous ne pouvions saisir sur le vif le mode de transmission 
de l’affection. 

Il reste certain cependant que, nulle part ailleurs que sur un 
navire de guerre, la promiscuité entre hommes et rats n’est réalisée 
d’une façon aussi parfaite. Cela est vrai surtout sur un bâtiment 
déjà ancien comme le Paris, où ces rongeurs sont extrêmement 
nombreux, non seulement dans les fonds mais encore et surtout 
dans les entreponts où couchent nos marins. Que de fois avons- 
nous constaté par nous-mêmes la présence de ces rongeurs, surtout 
au voisinage de la cambuse, des cuisines, des différents postes 
d’officiers-mariniers, voire même d’officiers. 

La nuit, les entreponts d’un gros vaisseau, qui dans la journée 
servent d’ateliers, d’écoles, de casemates et de réfectoires, sont 
convertis en dortoirs. Les hommes crochent leurs hamacs au pla¬ 
fond et dorment ainsi suspendus à peu de distance de la paroi 
supérieure. Or il ne faut pas croire que les rats cheminent surtoüt 
sur le sol; ils affectionnent au contraire pour leurs déplacements 
soit les manches à air qui courent un peu dans tous les sens le 
. long et en travers des batteries, soit les câbles et tuyaux de vapeur 
qui, eux aussi, sillonnent les batteries très près du pont supérieur. 
Nous n’en voulons pour preuve que la présence de plusieurs nids 
à rats qui ont été découverts tout dernièrement, à l’occasion d’une 
révision des circuits électriques, dans la batterie haute du Paris. 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 321 

Ajoutons que ces nids à rats étaient judicieusement situés dans lés 
zones chauffées par les calorifères. 

Les hommes se sont aussi plaints à nous à plusieurs reprises 
d’être dérangés dans leur sommeil par les rats galopant sur ces 
diverses routes et sautant bien souvent sur leurs hamacs pour 
passer ensuite sur celui du voisin. 

Voilà, croyons-nous, le mode de contamination. Il y a, la nuit 
surtout, une promiscuité manifeste entre nos hommes et les rats. 
Ceux-ci, en passant, peuvent perdre leurs ectoparasites qui piquent 
et transmettent le typhus endémique à nos matelots. 

Le rôle des ectoparasites des rats dans la propagation du typhus 
endémique à bord de nos navires de guerre n’a pas encore été 
démontré mais il est très probable. Du reste Lépine, Caminopetros 
et Pangalos (1) à Athènes et au Pirée sont arrivés à transmettre 
l’affection au cobaye en inoculant le broyât de 1 a puces de rats 
(Xenopsilla cheopis et Leplopsylla musculi). 

Nos cas se sont produits en hiver, époque à laquelle les ecto¬ 
parasites sont rares. Nous ne savons pas si les rats que nous avons 
envoyés au laboratoire en décembre, janvier et février, étaient 
parasités mais cela nous semble très probable. 

Roubaud {,) a attiré l’attention sur les nombreuses colonies de 
Xenopsilla cheopis que l’on trouvait en hiver dans les caves chauffées 
des immeubles parisiens. 

Marcandier et Pirol (,) signalent eux aussi la prolifération des 
ectoparasites du rat dans les endroits chauffés en hiver. Or nos 
grands bâtiments ont constamment leurs feux allumés pour le 
service des machines auxiliaires et celui des radiateurs. 11 existe 
donc, hiver comme été, une température à peu près constante et 
en tout cas des lieux, proches des radiateurs ou des passages de 
tuyaux de vapeur, où règne une température élevée. C’est juste¬ 
ment dans ces parages que nous avons trouvé des nids à rats; 
les ectoparasites y pullulaient. 

<l > Lépine, Caminopetros et G. Pangalos : Présence dü virus exanthéma¬ 
tique chez les puces des rats d’Athènes et du Pirée ( [Société de Biologie, 
5 mars ig3a). 

Roübadd : Foyer de développement de Xenopsylla cheopis à Paris. 
Observations sur la biologie de cette puce ( Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, i4 mars 1928). 

Ul . Marcandier et Pirot V Étude sur les ectoparasites des rats de Toulon 
{Bulletin de la Société de pathologie exotique, 9 mars 198a). 


322 TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 

A notre avis, et en conclusion, les quelques cas de typhus endé¬ 
mique qui se sont produits à bord de notre bateau ont coïncidé 
avec la présence du virus de cette affection chez les rats. C’est en 
effet à l’aide de h 1 rongeurs*, que nous avons envoyés au laboratoire, 
que nos camarades Marcandier et Pirot (S) sont arrivés à inoculer 
chez le cobaye une infection se traduisant par de la fièvre et une 
périorchite et portant les caractères reconnus par Neill et Mooser 
chez le même animal à la suite de l’inoculation du virus dü typhus 
mexicain. Nos rats étaient donc infectés et dans la forte proportion 
de trois sur quatre. 

En raison de la promiscuité existant entre hommes et rats, et 
par piqûres des ectoparasites de ces animaux tant Xenopsylla cheopis 
que Dermanyssus mûris, l’infection s’est propagée à quelques-uns 
de nos matelots. 

Il resterait à savoir si actuellement, après plus de deux mois 
passés sans qu’aucun cas nouveau se soit produit, les rats du 
Paris sont encore réservoirs de virus. Nous nous livrons à une 
nouvelle série de captures pour permettre au laboratoire de 
répondre à cette question. 

'Erratum. — Sur les 4i rongeurs fournis par le bond, ai seule¬ 
ment ont servi aux expériences d’inoculation au cobaye et ont été 
trouvés infectés dans la proportion maxima de trois sur cinq. 


Diabète rénal et déséquilibre neuro-végétatit (1) , par M. le D' 

Ddmscodët, Médecin principal de la Marine. 

Le diabète rénal, dont il n’est le plus souvent question qu’au 
point de vue expérimental et qui a pour type le diabète phlorid- 
zique, est une rareté clinique. 

Quelques observations en ont cependant été publiées au cours 
de ces dernières années et ont permis d’en préciser les symptûmes 
et les diverses modalités. 

L’occasion nous a été donmée d’observer un malade qui présen¬ 
tait une glycosurie remontant à de nombreuses années, et il nous 

< l ) Extrait du Bulletin et Mémoires de la Société médicale dès Hôpitaux 
de Paris, séance du 10 juillet ig3t, q* 95 - 


323 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE, 
a été possible de mettre en évidence une symptomatologie qui nous 
autorisait à ranger cette glycosurie dans le cadre du diabète rénal. 

Observation. — M. X..., 45 ans r présente, depuis quinze ans environ, 
des troubles d’asthénie nerveuse et un état vertigineux i peu près constant; 

& cet état se trouve associée une somme de petits troubles subjectifs, 
irréguliers et à prédominance digestive, tels que nausées fréquentes, sensa¬ 
tion de tension épigastrique, bouffées de chaleur s'accompagnant de rougeur 
de la face. 

Notre malade rattache tous ces troubles & une glycosurie ancienne qui 
est pour lui l’objet d’une constante préoccupation. 

A l’examen, il présente l’apparence d’un sujet tout à fait normal. Depuis 
quinze ans qu’il traîne cette glycosurie, la nutrition ne se trouve aucune¬ 
ment modifiée. 

On ne retrouve chez lui aucun des signes habituels du diabète, pas de 
polyurie ni de polydypsie. 

L’appétit est bon sans excès. II n’est nullement pléthorique. t 

Cet état vertigineux qui le gêne considérablement dans l’exercice de sa 
profession de marin est rattaché à une hypotension permanente sur laquelle 
il a l’attention attirée depuis longtemps. Max. : 11; min. : 8; I. O. = i. 
La pression différentielle est en moyenne de 3 (Pachon-Gallavardin). 

Cette hypotension maxima n'est pas liée à une lésion organique, mais 
semble être le fait d’un trouble d’innervation. Les épreuves fonctionnelles 
cardiaques restent bonnes, mais le réflexe oculo-cardiaque est exagéré et 
se traduit par une nouvelle baisse de la maxima. 

Avec une hypertrophie moyenne du foie, qui est légèrement douloureux, 
ce sont là les seuls signes qu’on consigne de l’èxamen somatique. 

Les examens de laboratoire nous révèlent des particularités plus inté¬ 
ressantes. 

Urines ; Présence constante d’albumine, o gr. îo p. 1000 en moyenne. 
Glycosurie : varie de a à 5 grammes, parfois absente le matin à jeun. 

Coefficient de Maillard élevé : i o. 

Sang s Urée, o gr. 8o. 

Glycémie. Toujours normale, variant de o gr, 8o à 1 gr. o3 au maximum. 

Cholestérinémie élevée : a gr. 5o. 

L’épreuve de la glycosurie provoquée par absorption de 5 o grammes 
de glucose nous donne les résultats suivants : 

i° Abaissement notable du seuil d’élimination rénale; 

a” Léger trouble de la glycorégulation. 

Ingestion de 5o grammes de glucose à 9 heures du matin à jeun. Glycé- 
m i® à jeun : i,o3 p. 1000, Glycosurie : négative. 



324 TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 



3o minutes. a,oi = Flèche hyperglycémique: 0.98. 

60 — 1,68 == Durée réaction : 3 h. environ, 

io5 — 1,68 = Aire réaction : 1 cm* h']. 

i65 — i,aù Négative. (Sur le graphique ao' => om.) 



Discussion. — Le caractère essentiel du diabète rénal réside dans 
le fait d’une glycosurie sans hyperglycémie. 

Dans l’état actuel des conceptions pathogéniques du diabète 
rénal, l’hyperperméabilité de l’épithélium rénal au glycose compa¬ 
rable à l’byperperméahilité de l’albumine dans les néphrites suffit à 
expliquer cette glycosurie qui, elle aussi, s’accompagne d’une albu¬ 
minurie de moyenne intensité traduisant'un état de meïopragio 
rénale. 

La conservation du bon état général coïncidant avec une longue 
évolution, sans signes habituels du diabète vrai, l’absence de tout 
état pléthorique, indication d’une suractivité fonctionnelle, tels 
sont les principaux caractères de cette affection. 

Or, chez ce malade nous les voyons tous réunis. La glycémie est, 
en effet, toujours normale, l’hyperperméabilité se traduit par un 
seuil d’élimination notablement abaissé puisque nous constatons 
une glycosurie pour 1,48 p. 1000 de glycémie alors que norma¬ 
lement le sucre ne passe dans les urinos qu’aux, environs de 
a grammes. 

Nous y trouvons, en outre, l’existence d’une albuminurie con¬ 
stante, preuve d’un trouble du fonctionnement rénal. 

Tels sont les éléments de diagnostic trouvés chez ce malade qui, 


9 h. 3o 
10 h. 

10 h. 45 
1 j h. 45 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 325 

au surplus, ne présente qu’un minimum de signes cliniques, d’ail- 
leurs différents de ceux habituellement trouvés dans les diverses 
formes du diabète vrai. 

Une particularité de la courbe de glycémie avait provoqué 
quelques hésitations dans l’établissement du diagnostic. Nous 
constatons, en effet, un trouble de la glycocorégulation se tradui¬ 
sant par l’exagération delà glycémie qui s’élève à agr.oi p. 1 ooo, 
ce qui donne une aire de réaction de 1 cm’ A7, l’intensité de la 
réaction des diabétiques rénaux devant en principe se rapprocher 
de celle des sujets sams. 

Or, dans la plupart des observations de diabète rénal, les auteurs 
signalent l’existence de troubles fonctionnels du foie, le plus 
souvent légers, mais qui suffisent à expliquer un trouble glycoco- 
régulateur. 

-Chez notre sujet, il y a tout lieu d’admettre l’existence de ce 
trouble fonctionnel qui a fait que le sucre n’a pas été retenu et 
fixé par le foie. Nous y trouvons en effet des signes de fonctionne¬ 
ment défectueux du foie se traduisant : 

Par un coefficient de Maillard élevé; 

Une cholestérinémie élevée. 

Nous ajouterons en plus l’existence d’un état chronique de 
congestion hépatique. 

Ce trouble de la glycocorégulation reste toutefois dans des 
limites assez faibles, et il est loin d’égaler en intensité les réactions 
caractéristiques du diabète vrai. 

Il nous a paru plus difficile d’associer au diabète rénal les troubles 
vertigineux en rapport avec cette hypotension permanente. 

Au nombre des théories proposées pour expliquer le diabète 
rénal figure une conception plus généralement admise et exposée 
par Cammidge, qui fait de l’hyperperméabilité rénale au glycose 
une conséquence de l’hypocalcémie résultant d’une insuffisance 
des glandes parathyroïdes. 

Une thérapeutique basée sur cette constatation et où se trouve 
associé le calcium aux extraits parathyrbïdiens conduit très souvent 
à d’excellents rësultats, l’appareil thyro-parathyroidien ayant en 
effet une action prépondérante dans le métabolisme du calcium. 

Nous connaissons, en outre, l’importance de la présence du 
Calcium dans l’équilibre du tonus neurovégétatif; il est, en effet, 
admis que l’hypocalcémie abaisse le tonus neurovégétatif et pro¬ 
voque, en particulier, l’hypotonie sympathique. 



826 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 

L’hypocalcémie habituelle du diabète rénal peut, selon toute 
vraisemblance, déterminer un syndrome d’hypotonie sympathique 
se traduisant cliniquement par une vagotonie. 

Chez notre sujet, en état manifeste de déséquilibre neurovégétatif, 
un mécanisme de ce genre peut-il être invoqué à l’origine des 
troubles d’hypotension et d’asthénie? Nous posons la question. 

Le petit nombre d’observations de diabète rénal relevé dans la 
littérature médicale ne nous a pas permis de trouver des associa¬ 
tions de ce genre. N’y aurait-il pas toutefois lieu d’en tenir cdmpte 
comme un signe contribuant à l’établissement du diagnostic de 
cette affection? 

En résumé, nous avons été en présence d’une modalité de diabète 
rénal à perméabilité moyennement abaissée (1 gr. 4o) qui suffit 
à expliquer l’intermittence de la glycosurie. 

L’intérêt de ce diabète réside : 

1° Dans l’existence de troubles glycocorégulateurs liés à une 
insuffisance hépatique, phénomène de constatation courante mais 
qui peut prêter à confusion; ',/ 

a 0 Dans l’association probable de troubles neurovégétatifs è 
caractère hyposympathicotonique déterminant un syndrome d’hy¬ 
potension pour laquelle nous avons invoqué le mécanisme exposé 
plus haut. 

BlBLIOORAPnlK. 

M. LabbL — Le diabète rénal. Parts médical, 3 mai 1994. 

À.-G. Guillaume. — Vagotonie, sympathicotonie, neurotonie. 


Streptococcie et scarlatine M. — Quelques réflexions cliniques 
bactériologiques et biologiques au sujet d’une épidémie, par 
R. Dümtcocët. médecin principal de la marine. 

Il est habituel de considérer la streptococcie comme une affection 
susceptible de présenter des aspects cliniques des plus variés. 
Au nombre de ses manifestations, l’éruption scarlatiniforme est 
un fait d’observation courante; aussi devait-on être ienté de faire 


O) Extrait de la Presse méditaié, a juillet ig3a. 



TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 827 

rentrer la scarlatine classique dans le cadre nosologique de la 
streptococcie. 

On sait qu’à ce point de vue, les opinions restent très partagées, 
certains auteurs considérant le streptocoque comme l’unique facteur 
étiologique, d’autres estimant sa présence comme fortuite et le 
mettant au rang d’un simple germe de sortie, tout au plus exalté 
à l’occasion,de la scarlatine. 

Ayant eu tout récemment l’occasion d'observer à l’hôpital mari¬ 
time de Cherbourg un certain nombre d’affections à streptocoque 
coïncidant avec une épidémie de scarlatine, nous avons été naturel¬ 
lement conduit à soulever un certain nombre de problèmes étiolo¬ 
giques. 

Faits cliniques. — Nous résumerons, pour chaque cas, les faits 
sous forme d’une courte énumération des symptômes présentés 
dans l’ordre de leur apparition. 

L’épidémie débute, après une invasion grippale très étendue, 
par quatre otites compliquées de mastoïdite à streptocoque. 

Une de ces otites (obs. I) se complique secondairement de broncho¬ 
pneumonie et de septicémie à streptocoque et entraîne la mort. 

Une deuxième (obs. II) après mastoïdite de Bezold donne un vaste érysi¬ 
pèle du cou. Guérison après trépanation de la mastoide. 

Les deux autres (obs. III et IV) après opération guérissent sans compli¬ 
cation. 

Nous relatons ensuite : trois pleurésies purulentes à streptocoque 
e t trois affections septico-pyohémiques se répartissant ainsi : 

Observation V. — Début par grippe. Pleurésie purulente à streptocoque 
d’emblée. Pleurotomie. Au décours de sa pleurésie et vingt jours après le 
début, une recrudescence fébrile brusque s'accompagne d'un érythème 
scarlatin, franc, généralisé avec enanthème bucco-pharyngé discret. Desqua¬ 
mation importante furfuracée sur tout le corps. Guérison. 

Observation VI. — Début par pleurésie à streptocoque se localisant au 
siège d’un traumatisme récent du thorax. Forme torpide apyrétique. Dix 
jours plus tard, fièvre brusque, apparition d’un érythème scarlatin géné¬ 
ralisé avec rougeur pharyngée; la desquamation débute au quatrième jour. 

L’apparition de phénomènes péritonéaux (péritonite à streptocoque) 
nécessite une intervention. Décédé. 

Observation VII. — Début par abcès de l’amygdale à flore microbienne 
abondante et variée contenant des streptocoques. Incision, guérison, 
apyrexie. 



328 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 

Huit jours plus tard, élévation thermique assez brusque. Signes d’infect 
tion généralisée. Hémoculture positive pour streptocoque. Trois jours 
après, érythème généralisé intense avec énanthème buccal. Dysphagie et 
gêne respiratoire marquée en rapport avec une infiltration œdémateuse 
du pharynx et du larynx avec rejet de fausses membranes contenant du 
streptocoque & l’état pur. 

Desquamation importante quelques jours plus tard, légère détente. 
Reprise des phénomènes infectieux. Deuxième hémoculture positive, locali¬ 
sations streptocciques nombreuses (articulaire, cutanée). Décédé de septico¬ 
pyohémie. 

Observation VIII. — Début par abcès de la marge de l’anus. Au quatrième 
jour, fièvre brusque s’accompagnant de rares petites taches papuleuses 
discrètes limitées à l’abdomen. Hémoculture positive pour streptocoque. 
Nombreuses localisations purulentes streptococciques ■ (otite, pleurésies, 
abcès cutanés). Signes d’endocardite avec souille systolique. État très grave. 
Traitement par auto-vaccin.-' Guérison. 

Observation IX. — Infirmier donnant des soins au malade de l’observa¬ 
tion V. En faisant le pansement de sa pleurésie purulente, il infecte une 
petite plaie du doigt qui provoque quelques jours plus tard un abcès de 
l’avant-bras à streptocoque. Deux hémocultures positives par streptocoque. 
Septico-pyohémie à forme très prolongée avec localisations suppurées 
nombreuses. Guérison. 

Pendant la période où se manifestent ces diverses affections on 
constate dans le même service chirurgical où ces streptococcies 
étaient traitées six cas de scarlatine classiques, typiques, chez 
des sujets en traitement pour des affections chirurgicales variées. 

Nous eûmes à constater tardivement chez trois de ces scarlatinés 
des complications streptococciques sous forme d’otite (a) et d’abcès 
de la marge de l’anus (t). 

, Un mois après ces premières manifestations, et à la suite d’une 
nouvelle invasion grippale, on constate une deuxième éclosion de 
streptococcie, trois formes septicémiques, une forme pleurale : 

Observation X. — Début par angine et broncho-pneumonie grippale 
suivie de streptococcémie. Guérison. 

Observation XI. — Début par grippe. Apparition d’un érythème constitué 
par quelques nouures inflammatoires non bulleuses au niveau des jambes. 
Streptococcémie. Guérison. 

Observation XII. — Début par grippe suivie d’otite à streptocoque. 
Broncho-pneumonie. Signes d’infection grave. Streptococcémie. Décédé. 

Observation XIII. — Malade convalescent de pleurésie séro-fibrineuse & 
lymphocytes, type pleurésie a frigore, pris brusquement de fièvre. 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 329 

La ponction pleurale donne alors un liquide contenant des polynu¬ 
cléaires avec streptocoques. 

Un peu plus tard apparaît un érythème scarlatin franc généralisé avec 
cnanthème buccal. 

Desquamation au quatrième jour, puis abcès rétro-amygdalien contenant 
dû streptocoque en abondance à l’état pur. Guérison. 

Dans la même période, le service des contagieux reçoit vingt 
scarlatines doDt quelques-unes graves d’-emblée, se manifestant 
chez des sujets de même provenance que les précédents. 

Redoutant à juste titre les complications graves de la première 
période, nous avons eu recours, en guise de thérapeutique, à un 
vaccin chauffé (technique de Wright), obtenu en partant d’une 
souche de streptocoque hémolytique du malade de l’observa¬ 
tion VIII (septicémie à streptocoque sans érythème scarlatin). 

Nous constatons alors les faits suivants : 

Quarante-huit heures après l’injection dermo-épidermique • de 
i centimètre cube de vaccin (soit 1 milliard de corps microbiens), 
pratiquée en plein exanthème des scarlatines typiques, nous 
voyons apparaître au point injecté une zone blanche extrêmement 
nette. 

Nous pratiquons chez tous les entrants pour scarlatine la même 
injection de vaccin; le blanchiment se produit avec des intensités 
variables. 

L’absence de blanchiment chez quelques-uns de ces malades 
nous incite à répéter au même point une nouvelle injection, le 
phénomène se reproduit à des degrés et à des doses variables 
suivant les malades. 

Cette zone blanche présente l’aspect d’un placard de la dimen¬ 
sion d’une pièce de 5 francs, parfois à contour polycyclique, et 
peut être mise en évidence tant que dure l’exanthème. 

Nous reparlerons plus loin de l’interprétation et de la valeur 
que nous pensons pouvoir attribuer à ce phénomène. 

Douze scarlatines ainsi injectées guérissent sans complication; 
au nombre des huit non traitées trois firent des complications au 
cours de la convalescence : une pleurésie à streptocoque, deux 
rhumatismes scarlatins avec fièvre traînante irrégulière. 

Étude clinique. — Il ne fait de doute pour personne que la strop- 
tococcie et la' scarlatine ont de nombreux points de contact, mais 
tout le problème repose sur le rôle du streptocoque comme tact,eur 
étiologique de la scarlatine. 

nés. kt pharm. NAV. — Avril-mai-juin 1933. 


XXIII—a 


530 TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 

Y a-t-il dans les faits cliniques exposés des arguments pour ou 
contre cette hypothèse? 

Nous relevons au cours de cette épidémie 13 cas de streptococcie 
certaine se manifestant sous des formes variées : otites, érysipèles, 
pleurésies purulentes, septicémies. Chez quatre de ces malades 
nous constatons l’existence d’érythèmes scarlatins. 

Avons-nous été en présence de simples érythèmes infectieux 
scarlatiniformes? 

Le propre de ces érythèmes toxi-infcctieux est d’apparaître 
insidieusement au cours de l’infection, d’étre souvent fugaces, 
parfois localisés et très rarement suivis de desquamation. 

Les érythèmes de nos quatre malades furent tout autres. 

Ils apparurent toujours brusquement, et dans des conditions 
identiques, avec recrudescence fébrile, ou accès brusques chez des 
malades apyrétiques. Ces érythèmes étaient francs, généralisés, 
avec l’aspect granité typique, et s’accompagnaient d’énanthèmes 
bucco-pharyngés discrets sans angine vraie. Ces quatre cas furent 
suivis d’une desquamation importante. 

Bref, nous avions le tableau de la scarlatine franche avec desqua¬ 
mation furfuracée sur la face ou le tronc, ou en lambeau au niveau 
des extrémités, chez les malades qui survécurent, mais à l’excep¬ 
tion de l’angine et du cycle bucco-pharyngé si caractéristique de la 
scarlatine typique. 

Peut-on dire que nous avons eu affaire à des scarlatines frustes 
compliquées secondairement de localisation streptococcique; en un 
mot, s’est-il agi d’infection streptococcique de sortie? 

Contre cette hypothèse, nous faisons remarquer que l’éruption, 
qui est en réalité le seul point vraiment commun avec la scarla¬ 
tine, a été précédée d’une phase d’infection Streptococcique parfois 
assez longue. 

C’est ainsi que pour le malade de l’observation V, c’est après 
une longue période de vingt jours d’infection par le streptocoque 
que l’érythème fit son apparition alors qu’il était encore porteur 
de germes, et isolé depuis le début de sa maladie du milieu infecté. 

Ces éruptions de scarlatine se manifestant chez des porteurs de 
streptocoques doivent être selon nous rapprochées de certains 
érythèmes des accouchées considérés à juste titre comme une variété 
de scarlatine véritable. 

Tout dernièrement Devraigne signalait sous le nom de scarlatine 
puerpérale des exanthèmes au cours de l’infection puerpérale 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 331 

comparables en tous points à ceux de la scarlatine typique, suivis 
de desquamation, ne différant en somme de cette dernière maladie 
que par l’atténuation des signes bucco-pharyngés. 

Devraigne sépare nettement ces scarlatines puerpérales des 
érythèmes scarlatiniformes infectieux. 

Baize et Mayer, dans une importante étude d’ensemble sur les 
scarlatines puerpérales, exposent les raisons d’une telle différen¬ 
ciation, raisons à la fois cliniques et surtout biologiques. 

Nous croyons avoir ici les mêmes motifs de distinguer les érup¬ 
tions de nos quatre malades d’un érythème infectieux banal, ce 
qui nous permet de les ranger dans le cadre des scarlatines puer¬ 
pérales. 

Mais ce qui en fait tout l’intérêt, c’est la notion épidémiologique. 
Voici en effet des infections streptococciques écloses dans l’espace 
restreint d’un service chirurgical, tandis que dans le même temps, 
des malades voisins contractent des scarlatines classiques avec 
angine caractéristique. Faut-il voir dans ces faits une simple 
coïncidence ou envisager une étiologie commune? 

Nous considérons cette dernière hypothèse comme plus vrai¬ 
semblable. On a l’impression que le streptocoque qui a atteint un 
degré do virulence extrême, par suite d’une contagion hospitalière, 
provoque diverses formes d’affection septico-pyohémique avec ou 
sans exanthème, et en cas d’atteinte bucco-pharyngée primitive, 
des scarlatines tout à fait classiques. 

Étude biologique. Bactériologie. — Pour préciser les caractères 
biologiques du germe en cause dans notre épidémie, nous reve¬ 
nons sur le phénomène d’extinction signalé au paragraphe des 
faits cliniques. 

Nous rappelons que ce phénomène d’extinction a été obtenu à 
l’aide du vaccin microbien fait avec une souche de streptocoque 
hémolytique isolé de l’hémoculture d’un malade du milieu épidé¬ 
mique, ce malade ayant présenté des symptômes purement septico- 
pyohémiques. 

Le blanchiment des scarlatines typiques obtenu par ce vaccin 
peut être homologué au phénomène signalé parZoeller sous le 
nom de toxi-extinction. 

Zoeller avait en effet pu obtenir avec une toxine streptococciqme, 
mjectée en plein exanthème, un phénomène d’extinction, précédé 

plus souvent d’une phase congestive, qui pouvait être interprété, 


382 TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE, 

par les partisans de la théorie streptococcique, comme un phéno¬ 
mène actif spécifique, résultant d’une production locale d’une anti¬ 
toxine extinctrice. 

Cette activité de la toxine streptococcique peut être aussi le fait 
d’un vaccin constitué à la fois de corps microbiens, et inévitable¬ 
ment de produits solubles non détruits par simples chauffages à 
6o°. Son action antigénique, bien que complexe, est certaine. 
Injecté localement en plein exanthème à la dose de 1 centimètre 
cube, soit 1 milliard de corps microbiens, il provoque la formation 
d’anticorps paraissant se développer plus spécialement au point 
d’injection qui devient le siège d’une immunité locale où l’action 
de la toxine érythrogène ne se produit plus. 

Nous avons vu chez quelques sujets ce phénomène se développer 
très précocement, parfois quarante-huit heures après la première 
injection; le plus souvent il a fallu plusieurs sommations quoti¬ 
diennes pour arriver, au quatrième ou cinquième jour, au résultat. 

Nous voyons donc que ce phénomène s’est produit sous une 
forme sensiblement identique à la toxi-extinction, et qu’on peut 
être tenté de créer une assimilation; nous noterons cependant une 
différence dans l’absence de la phase congestive du début, puis 
dans l’apparition plus tardive de l’extinction, ce qui permet de 
penser qu’il s’agit bien dans cette immunité d’une participation 
des anticorps dont l’élaboration demande un certain temps. 

Soucieux de vérifier la spécificité de ce .phénomène, nous avons 
tenté de le reproduire en utilisant comme témoins d’autres corps 
microbiens, en particulier des staphylocoques; en aucun cas, nous 
n’avons constaté de blanchiment. 

Il en fut de même avec des streptocoques pyogènes isolés en 
dehors de cette période épidémique. En ce cas nous avons pu noter 
parfois une rougeur au point injecté tranchant sur l’érythème, 
rougeur d’ailleurs très passagère et non suivie de blanchiment. 

' Nous ajouterons que ce vaccin extincteur d’érythème scarlatin, 
expérimenté un grand nombre de fois sur des éruptions de rou¬ 
geoles bien caractérisées, a toujours été sans action. 

Il parait donc bien y avoir eu là une action spécifique qui, comme 
la toxi-extinction de Zoeller, apporte un argument en faveur du 
rôle étiologique du streptocoque dans les manifestations éruptives 
de la scarlatine. 

En résumé l’éruption scarlatineuse peut donc être blanchie, 
soit passivement dans la réaction de Schultz-Gharton, par les 



TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 333 

sérums de convalescents de scarlatine, et plus spécialement comme, 
l’a montré Zoeller par les sérums des sujets à Dick négatif, c’est- 
à-dire immunisés contre le streptocoque, soit activement par les 
produits solubles, ou les protéines dérivées de ce germe. 

Les preuves de l’origine streptococcique de la scarlatine devien¬ 
nent de plus en plus convaincantes; toutefois la tendance actuelle 
est de considérer avec les auteurs américains que le streptocoque 
scarlatin ne diffère pas sensiblement des autres streptocoques 
pathogènes. 

La scarlatine, maladie pourtant si nettement différenciée tant 
au point de vue clinique qu’épidémiologique, pourrait avoir pour 
origine un streptocoque capable de produire des manifestations 
variées, très différentes, et seul l’état de réceptivité du sujet condi¬ 
tionnerait le type clinique de la maladie. 

Cette conception fait donc entrer en ligne de compte deux élé¬ 
ments de spécificité, d’une part le streptocoque plus ou moins 
différencié, d’autre part le terrain sur lequel il évolue, l’exanthème 
scarlatin relevant d’une susceptibilité plus particulière, tégumen- 
teuse ou humorale, de certains malades à la toxine streptococcique. 

À l’appui de cette hypothèse, nous extrayons des faits cliniques 
deux témoignages intéressants : 

1 0 Si nous considérons le malade de l’observation IX, l’infirmier 
qui s’infecte accidentellement avec le streptocoque d’un malade 
qui fit au cours d’une streptococcie primitive un érythème scarlatin, 
nous voyons que la maladie de cet infirmier évolue sans exanthème; 

a” Le streptocoque d’une septicopyohémie sans exanthème scar¬ 
latin provoque sur l’éruption des scarlatines typiques, par consé¬ 
quent sur des sujets en état de susceptibilité tégumenteuse, le 
phénomène spécifique d’extinction signalé plus haut. 

Contre cette hypothèse, les partisans de la haute spécificité du 
streptocoque scarlatin invoquent les propriétés bactériologiques, 
agglutinantes ou toxigènes révélées par la réaction de Dick. Ces 
propriétés seraient, disent-ils, nettement caractéristiques de l’espèce. 

Deux caractères bactériologiques paraissent avoir été spéciale¬ 
ment retenus : d’une part le streptocoque appartiendrait le plus 
souvent à la variété conglomeratus ; d’autre part, il serait toujours 
hémolytique. 

Au cours de cette épidémie, nous avons poussé l’étude bactério¬ 
logique de tous les streptocoques isolés. 


334 TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 

En ce qui concerne la morphologie tons présentaient le type 
conglomeratus, à courte chaînette. 

Le caractère hémolytique en revanche fut assez variable. 

Dans les streptococcies primitives compliquées secondairement 
d’éruption de scarlatine, le germe isolé soit par hémoculture, soit, 
au siège d’une localisation purulente, était dans trois cas sur quatre 
de la variété hémolytique. 

Le malade de l’observation VIII chez qui nous relevons cette 
exception a présenté dans les fausses membranes à streptocoque 
et dans les hémocultures faites en cours d’éruption un germe qui, 
ensemencé sur gélose au sang, est resté non hémolytique. 

Ce streptocoque ensemencé d’une part dans un bouillon sang 
humain, d’autre part dans un bouillon sang mouton et repiqué 
quatre jours après sur gélose sang humain a donné un halo carac¬ 
téristique de l’hémolyse à la sortie du milieu sang mouton et uni¬ 
quement avec celui-là. 

La même constatation a été faite pour trois autres streptocoques 
non hémolytiques de cette épidémie, traités de la même façon. 

Enfin, dans les affections strictement pyogènes, le streptocoque 
a été souvent non hémolytique. 

Ajoutons pour terminer que tous les streptocoques isolés au 
siège amygdalien dans les scarlatines classiques étaient hémoly¬ 
tiques. 

En résumé, nous constatons ici, comme il est d’usage, la prédo¬ 
minance de la variété hémolytique dans les diverses formes de 
scarlatine; toutefois nous considérons qu’il peut y avoir des excep¬ 
tions ainsi que nous l’enseigne l’étude bactériologique du strepto¬ 
coque de l’observation VIII. 

Cette scarlatine éclose à la faveur d’une infection à streptocoque 
non hémolytique invite donc à foiré des réserves sur la valeur du 
caractère d’hémolyse en matière de différenciation d’espèce. 

Au surplus, ce caractère hémolytique qui n’est pas l’apanage du 
seul streptocoque scarlatin paraît être un caractère assez banal qui 
ne saurait servir de base à une différenciation puisque des condi¬ 
tions spéciales de culture font acquérir cette propriété aux germes 
qui en paraissent démunis. 

Au streptocoque germe de «mauvaise espèce» on ne peut 
appliquer les règles de la bactériologie classique. Entre les bacté¬ 
riologistes règne la plus grande confusion lorsqu’il s’agit d’établir 



TRAVAUX ÉDITÉS. - BIBLIOGRAPHIE. 335 

les caractères distinctifs de telle ou telle espèce, et à ce point de vue 
le streptocoque scarlatin n’échappe pas à la règle. 

En ce qui concerne les propriétés agglutinantes, nous les avons 
recherchées dans le cadre de la clinique et d’une façon assez limitée. 
Nous croyons toutefois utile de signaler le fait suivant : 

Le sérum de convalescent du malade de l’observation IV, forme 
septico-pyohémique sans exanthème, dont le streptocoque servit à 
la fabrication du vaccin, agglutinait une souche de streptocoques 
isolée d’une scarlatine classique, sensiblement au même titre que 
les sérums de convalescents des autres scarlatines classiques, ce 
qui indique une parenté entre les deux streptocoques en cause dans 
ces deux maladies à manifestation différente, dont le seul caractère 
commun relève de l’épidémiologie. 

Quant aux propriétés toxigènes, nous les avons étudiées toujours 
avec le streptocoque du malade de l’observation IV en pratiquant 
l’extinction dont il a été question plus haut. 

Nous l’avons répétée avec le streptocoque du malade de l’obser¬ 
vation VIII (septico-pyohémie par infection accidentelle) ; il a pro¬ 
voqué le même phénomène d’extinction sur les scarlatines clas¬ 
siques. 

Nous savons donc la conclusion qu’il faut en tirer. 

Il aurait été utile de pousser les recherches plus loin, en étudiant 
la réaction de Dick sur des sujets sains ou convalescents avec la 
toxine dérivée de ces souches de streptocoques (malades 4 et 8). 
Des raisons matérielles nous ont empêché de le faire. Nous savons 
toutefois que bon nombre d’expérimentateurs s’accordent à recon¬ 
naître que les toxines des divers streptocoques pathogènes donnent 
les mêmes résultats que la toxine des streptocoques scarlatins. 

En définitive, de l’ensemble des recherches effectuées jusqu’à ce 
jour, on ne relève aucun argument décisif qui milite en faveur de 
la haute spécificité du streptocoque scarlatin. La recherche de ces 
propriétés appliquée aux streptocoques de notre épidémie, qui 
s’est manifestée sous des modalités cliniques si variées, nous 
confirme dans cette opinion. 

Nous n’avons en effet pas vu la nécessité de ranger dans un cadre 
spécial le streptocoque de nos scarlatines classiques dont les 
propriétés nous ont paru se confondre avec celles de tous les 
streptocoques des manifestations septicémiques ou purulentes que 
nous avons pu isoler. 


336 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 

Conclusions. — Le rapprochement de tous ces faits cliniques et 
expérimentaux doit nous conduire à accorder au streptocoque un 
rôle pathogène extrêmement étendu et .varié. 

Sans vouloir faire une généralité de ce qui n’est peut-être que le 
résultat d’un concours de faits particuliers à cette épidémie, nous 
pouvons toutefois dire que,. dans des conditions spéciales où 
dominent soit le caractère d’épidémicité qui exalte la virulence, 
soit les conditions de réceptivité, en particulier après une maladie 
anergisante comme la grippe, le streptocoque est capable de pro¬ 
duire des affections variables allant de la simple localisation où se 
produit l’action pyogène aux septicémies les plus redoutables. 
Dans des conditions spéciales de susceptibilité, et plus particuliè¬ 
rement lorsque l’infection débute par les voies respiratoires supé¬ 
rieures, la toxine du germe produit l’exanthème caractéristique de 
la scarlatine. 

Le problème étant envisagé sous ce jour, rien n’autorise à séparer 
nos «scarlatines chirurgicales» des scarlatines classiques contempo¬ 
raines. Si dans le preniier cas le tableau clinique n’est pas complet, 
c’est que la porte d’entrée du germe diffère de celle de la scarlatine 
habituelle dont le point de départ bucco-pharyngé avec son cycle 
caractéristique élargit le tableau clinique de la maladie. 

Mais il devient alors nécessaire de préciser le rôle de J’infection 
locale en ce qui concerne les manifestations éruptives. 

L’attention est en effet attirée, par le fait que sur 1 4 cas de strep- 
tococcie à infections locales extra-angineuses on ne relève que 
4 cas d’érythème scarlatin. A première vue on doit se demander 
pour quelle raison tous les porteurs de streptocoques n’ont pas 
fait d’éruption; et si nous considérons les a6 cas de scarlatine 
classique qui ont évolué dans le même temps, on en vient ù penser 
que le point de départ bucco-pharyngé réalise la meilleure condi¬ 
tion pour l’éclosion de l’érythème. 

Les recherches modernes sur l’étiologie de la scarlatine, en 
apportant quelques éclaircissements sur la pathogénie des mani¬ 
festations éruptives, peuvent nous permettre d’expliquer la prédo¬ 
minance des scarlatines classiques au cours de cette épidémie 
streptococcique. 

Nous avons retenu plus spécialement la conception toxallergique 
de Dochez. On sait que cet auteur considère la scarlatine comme 
une manifestation d’hypersensibilité aux produits streptococciques 
survenant chez les sujets ayant subi antérieurement, et peut-être 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 337 

de façon occulte, l’atteinte du streptocoque. Or, commè le signale 
Coste dans son étude sur l’étiologie de la scarlatine, la muqueuse 
pharyngée est particulièrement propice à la résorption toxique et 
à la sensibilisation de l’organisme; dans ces conditions, il n’y a 
pas lieu de s’étonner que la pullulation de toxine au niveau de 
ces muqueuses réalise de façon plus parfaite cette manifestation 
d’hypersensibilité. 

Un autre facteur important doit être signalé, c’est l’affinité très 
spéciale que possède le streptocoque pour la muqueuse pharyngée. 
Il est utile de faire remarquer que nos quatre scarlatines à infections 
locales extra-amygdaliennes ont elles-mêmes présenté tardivement 
au cours de l’infection un énarithème buccal caractérisé par de la 
rougeur du voile et des piliers avec angine rouge, le tout cependant 
assez discret pour ne pas nous tenter de l’assimiler à l’angine si 
caractéristique de la scarlatine classique. 

Chez deux de ces malades cette atteinte secondaire des muqueuses 
du pharynx a laissé des marques particulières sous forme de pha¬ 
ryngite à fausses membranes streptococciques (obs. VII) ou sous 
forme d’un volumineux abcès à streptocoque rétro-amygdalien 
(obs. XIII). 

Ajoutons que Devraigne, ainsi que Baize et Mayer, signalent 
cette particularité au cours des scarlatines puerpérales qui, au point 
de vue clinique, se rapprochent beaucoup des exemples que nous 
exposons. 

Enfin, dans l’atteinte primitive des muqueuses pharyngées, on 
s’explique facilement le caractère épidémique de la maladie, sa 
propagation devenant de ce fait facilitée par les projections sali¬ 
vaires. 

Mais si importante que puisse être l’infection primitive locale 
des amygdales dans la pathogénie de la scarlatine, ce mode d’infec¬ 
tion n’est peut-être pas le seul, ainsi que nous pouvons le constater 
en considérant nos quatre cas de scarlatine éclose à la faveur de 
streptococcie primitive, soit pleurale (obs. V, VI, XII), soit septi¬ 
cémique (obs. VII). 

Ce dernier mode d’infection est à rapprocher, comme nous le 
disions du début de cet article, des scarlatines puerpérales à infection 
locale au niveau des voies génitales dont l’assimilation avec la 
scarlatine véritable doit être admise. 

Rôle étiologique d’un streptocoque particulièrement virulent, 
diversité des manifestations cliniques au nombre desquelles figure 


338 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE, 
l’éruption de scarlatine, diversité qui peut s’expliquer par l’impor¬ 
tance de la localisation ou l’état de susceptibilité de l’organisme; 
en un mot rôle secondaire de l’agent pathogène en cause, mal 
différencié, et rôle primordial de la notion de terrain, tels sont les 
enseignements que nous pouvons tirer de l’étude de cette épidémie 
qui Jxpus ramène aux conclusions que le professeur Wordswoth 
résumait sous cette forme au récent congrès de microbiologie : 

«La notion fausse de la spécificité de la scarlatine et de son agent 
pathogène, dit cet auteur, constitue un obstacle au progrès dans 
l’étude de la fièvre scarlatine; nos conceptions deviennent plus 
claires si nous réfléchissons que la fièvre scarlatine est simplement 
une manifestation de l’infection streptococcique, dont les caractères 
particuliers doivent être attribués aux conditions particulières de 
susceptibilité du tissu, mais non pas aux propriétés particulières 
du streptocoque qui la détermine.» 

Bibliographie. 

i. Revue médicale francaite, juin 1980. 

а. La Presse médicale, 3 août 1939. 

3 . Zoeller. — La toxi-extinction dans l’exanthème scarlatineux. Soc, de 

Biologie, i 3 février 1935. 

4 . Les intradermo-réactions au cours de la scarlatine. Soc. méd. de Paris, 

37 mars 1935. 

5 . La Presse médicale, a6 novembre 1930. 

б. La Presse médicale, 3 août 1939. 


Inhibition de la croissance et du métabolisme chez les fer¬ 
ments acétiques, par H. Qüéné, pharmacien-chimiste de 1 " 
classe. — Extrait des Comptes rendus des séances de la Société de 
biologie (Séance du 8 juin 198a. Tome CX, p. 958 .) 

Dans une note précédente (1) , l’oxydation des alcools par les 
ferments acétiques a été considérée comme une forme de la respi¬ 
ration cellulaire; une certaine race de ferments, isolée sur du vin 
au laboratoire, s’est trouvée incapable d’agir sur les sucres, en 
l’absence ou en présence d’oxygène, et ne s’est montrée capable 


<») H. Quéai : C. R. de VAcad. des Sc. a i 9 3i, t. CXCIII, p. 444. 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 339 

d’attaquer que les alcools primaires. Le cas de cet organisme est 
donc particulièrement schématique; il a paru un système particu¬ 
lièrement simple pour étudier l’inhibition de la respiration et de 
la croissance bactérienne. D’une manière générale, l’inhibition de 
la croissance est déjà complète lorsque l’inhibition de la respiration 
n’est encore qu’à peine sensible, ou qu’elle est pratiquement nulle. 
Les meilleurs inhibiteurs de la croissance sont des corps lipo- 
solubles et peu solubles dans l’eau. Ainsi, lucide bromacétique inhibe 
à 5o p. 100 la respiration, à de très fortes doses seulement, N/ao, 
et n’arréte totalement la croissance qu’à N/4oo ; par Contre, l’ester 
méthylique très liposoluble de ce corps inhibe la croissance à 
N/4.000, et la respiration à N/aoo, les bromacétates d’amyle et 
d’octyle sont plus actifs encore (N/7.000 et N/6.000); or, l’acide 
bromacétique et ses esters inhibent les fermentations alcoolique 
et lactique aux mêmes concentrations, soit N/5.000 ; l’acide broma¬ 
cétique inhibe la croissance aérobie des levures seulement aux 
environs de N/a.000. La résorcinc est très peu fictive sur la crois¬ 
sance (N/10), son dérivé liposoluble l’hexyl-résorcine est près de 
5oo fois plus actif (N/5.000) sur la croissance, et agit à N/i.foo 
sur la respiration. 

Par contre, le quinosol, antiseptique classique pourtant, qui est 
très peu liposoluble (insoluble dans l’éther) est dix fois moins 
actif sur la croissance (N/5oo, o,48 gr./litre); et l’est très peu sur 
la respiration (N/ 75 ). 

Les bactéries acétiques ont, comme l’on sait, le pouvoir d’activer 
les aldéhydes, l’aldéhyde liposoluble bromée qu’est l’a bromo- 
œnanthol (qui nous a été très obligeamment fournie par M. Kirr- 
mann) (1) est très toxique pour les ferments acétiques : elle arrête 
la croissance à N/5o.ooo et inhibe de moitié la respiration à 
N/8.000. Son dérivé bisulfitique est un peu Aoins actif (N/i0.000 
et N/3.ooo). Cette activité considérable semble d’ailleurs propre à 
toutes les aldéhydes bromées; l’aldéhyde /3 bromopropionique 
(également fournie par M. Kirrmann), inhibe également la respira¬ 
tion à N/a.5oo; l’acétal méthylique de cette aldéhyde est près 
de dix fois moins actif. 

Les poisons spécifiques de la respiration, tels que KCN, ont une 
action inhibitrice sur la croissance qui n’est que peu supérieure à 
leur action sur la respiration : à N/60.000, l’inhibition de la crois- 


(') Kirrmank : Annales de chimie, 10’ série, igag, t. II, p. a9 3 . 


340 TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE, 

sance est complète; à N/3o.ooo la respiration est inhibée de 
5o p. 100. Pour le bromure de cyanogène, les chiffres sont plus 
faibles, mais du même ordre : N/10.000 sur la croissance, N/5.ooo 
pour la respiration. Le corps de beaucoup le plus actif sur la crois¬ 
sance est l’allylsénévol, ou isosulfocyanate d’allyle : ce corps est 
à la fois très volatil, très liposoluble et pourvu, par le groupement 
sulfocyànurc, d’une fonction chimique très active; il est presque 
aussi actif sur la respiration que KCN (inhibition à 5o p. 100 par 
une solution N/io.ooo) mais il inhibe déjà la croissance à la dose 
record de N/ioo.ooo. Les propriétés de la farine de moutarde 
sont d’ailleurs connues empiriquement depuis des siècles. 

Il est remarquable de constater que la thiosinamine, ou allyl- 
sulfurée, non volatile et très peu liposoluble, est 4.ooo fois moins 
active que l’allylsénévol; le bromure d’allyle, qui est volatil, mais 
ne comporte ni fonction aldéhyde, ni fonction cyanure, est aussi 
peu actif que la thiosinamine. 

(Laboratoire de chimie physiologique de la Faculté des Sciences.) 


Le plasmoquine comme gamétocide dans le paludisme, par 

MM. Sun (S. N.), Sarkar (H. P.) et Barneji (K. M.). — (Indian Méd. 

Gaz., îgSa-Sept,, vol. 67,0* 9.) 

Des anophèles furent nourris sur des paludéens et pris pour 
dissection. Les malades reçurent alors 0 gr. 02 de plasmoquine 
pendant trois jours. Au huitième jour un examen du sang fut effec¬ 
tué et un second lot de moustiques fut nourri sur les malades. 
Ceux-ci comprenaient 17 cas de tierce maligne, 17 de tierce 
bénigne et 9 de quarte. 

Sur les 679 moustiques qui avaient été nourris avant le traite¬ 
ment par la plasmoquine, 16 p. 100 furent trouvés infectés douze- 
quinze jours après; mais parmi les 456 qui s’étaient nourris 
après la plasmoquine, aucun ne fut trouvé infecté. 


La simulation des symptdmes pathologiques et des maladies. 

par A. Costedoat, professeur agrégé du Val-de-Grâce. — 1 vol., 
Baillière, Paris lg33. 

La simulation créatrice, consciente et volontaire, rare dans les 
conditions habituelles de la vie militaire, l’est moins en temps de 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 341 

guerre et dans certains établissements ou corps spéciaux. On la 
soupçonne cependant trop fréquemment, soit parce que les cir¬ 
constances s’y prêtent, soit en raison de certaines anomalies 
d’aspect ou d’évolution des maladies. Le diagnostic d’un état simulé > 
est fonction d’une discussion minutieuse et avertie, visant aussi 
bien les formes rares ou nouvellement connues des maladies que 
leurs aspects les plus communs. 

Ce qui précède explique la pensée directrice de ce livre; dans 
une expertise de simulation, la part principale doit être assignée 
à la discussion du diagnostic différentiel; aussi certains chapitres, 
celui des douleurs par exemple (douleurs lombaires, céphalée, 
douleurs des membres supérieurs ou inférieurs), sont-ils presque 
exclusivement consacrés à l’étiologie et tendent-ils plus à mettre en 
garde contre les erreurs possibles que contre la simulation elle- 
même. 

Néanmoins, les faits de simulation avérée sont étudiés d’une 
manière détaillée à la lumière des renseignements recueillis par les 
spécialistes les plus qualifiés au cours de la dernière guerre : 
ictères picriqués, albuminuries ou glycosuries provoquées, phleg¬ 
mons septiques ou abcès par injection de pétrole, lésions cutanées 
par application de caustiques ou de substances vésicantes, mutila¬ 
tions volontaires par coup de feu, œdèmes de striction ou œdèmes 
durs traumatiques, conjonctivites par ipéca. L’allégation de troubles 
visuels ou auditifs, de paralysies, de contractures, de mouvements 
involontaires, de troubles de l’équilibre ou de la marche, d’anes¬ 
thésies est plus facile à vérifier aujourd’hui, grâce aux progrès de 
la science dans ces domaines. Les éléments essentiels de diagnos¬ 
tic et les procédés d’examen qui ont paru les plus sûrs sont exposés 
successivement. 

L’auteur a jugé nécessaire d’insister sur l’état mental des simu¬ 
lateurs : on ne peut avoir la même attitude à l’égard d’un anxieux 
de bonne foi que d’un individu normal. Il existe une simulation de 
cause pathologique qu’il faut bien connaître (débiles, anxieux, 
hypocondriaques, revendicateurs). 

De plus, certains états mentaux (peur pathologique, impulsions 
au vol, au meurtre ou aux fugues, amnésie) peuvent être faussement 
allégués et le sont en fait assez fréquemment, soit par les in'.ércsgés, 
8oit par leurs défenseurs. Une part importante de l’ouvrage leur 
est réservée. 

Ce livre est le développement de l’enseignement fait par l’auteur 


342 TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 

au Val-de-Gràce. Mais les médecins de Marine qui sont aux prises 
avec les mêmes difficultés que leurs camarades de l’armée de terre 
peuvent y trouver, eux aussi, des renseignements d’un intérêt 
journalier. 


L'ankylostomose, par Ch. Garin, J. Roüsset, B. Gonthier. 

Depuis plus de quatre ans les auteurs de ce livre s’occupent d’une 
façon pratique de l’ankylostomose dans le bassin houiller de la 
Loire. 

Dans la description clinique de l’ankylostomose les auteurs ont 
donné une image aussi objective que possible de cette maladie, 
telle qu’elle peut être observée aujourd’hui dans les mines fran¬ 
çaises, et ils ont apporté quelques précisions dans son diagnostic 

Ils ont surtout innové dans le chapitre de la prophylaxie et dans 
celui du traitement. Le lecteur y trouvera l’exposé des méthodes 
qui ont permis d’obtenir rapidement une régression considérable 
de l’ankylostomose dans le bassin de Saint-Étienne. 

Partout où règne cette maladie, et spécialement dans les pays 
chauds, la même technique pourra être appliquée avec le même 
succès. 


Fièvre boutonneuse (Fièvre exanthématique du littoral méditerra¬ 
néen), par D. Olmer et Jean Olmer. 

Décrite pour la première fois à Marseille, par D. Olmer, en juin 
iga5, d’abord considérée comme une affection intéressante mais 
rare et difficile à classer, la fièvre exanthématique a été, par la 
suite, l’objet de très nombreuses publications, elle a été signalée 
dans les régions les plus diverses, son expérimentation a été très 
poussée; aussi, moins de sept ans après sa première description, 
nous en connaissons parfaitement les caractères cliniques, nous 
avons sur son étiologie et sur sa transmission, des notions précises 
et nous pouvons maintenant la situer dans le cadre nosologique. 

La fièvre exanthématique a été signalée d’abord à Marseille et ses 
environs, puis dans tout le Midi de la France, enfin et surtout le 
littoral méditerranéen (Espagne, Maroc, Algérie, Égypte, Syrie, 
Grèce, Tripolitaine, Cyrénaïque) qu’elle déborde parfois (Portugal, 
Roumanie, Soudan égyptien). 



343 


TRAVAUX ÉDITÉS. — BIBLIOGRAPHIE. 

Ce petit livre s’adresse donc en premier chef à tous les médecins 
de ces contrées; ils, y trouveront exposée la physionomie de la 
maladie et l’étude précise de ses caractères chimique, étiologiques, 
épidémiologiques expérimentaux. 

Divisions de l'ouvrage. 

I. — De l'évolution de nos connaissances sur la fièvre boutonneuse. 

II. — Étiologie, épidémiologie. 

III. — Étude clinique. ( Symptômes, complications, diagnostic, évolution .) 

IV. — Examens de laboratoire et recherches expérimentales. 

V. — Place nosologique de la fièvre boutonneuse. 

VI. — Prophylaxie et traitement. 

Bibliographie. 


Diagnostic et traitement du Kala-azar méditerranéen de ren¬ 
iant et de l’adulte, par M. d’Oelsnitz, licencié ès-sciences, ancien 
interne des hôpitaux de Paris, médecin des hôpitaux de Nice. — 
Préface du professeur Bezançon. — i volume de 110 pages avec 
18 figures (Collection Médecine et Chirurgie pratiques, n° 56) 17 fr. 

Cette maladie parasitaire répandue en différentes régions du 
monde se rencontre maintenant fréquemment sur les côtes mé¬ 
diterranéennes, le littoral français n’ayant pas été davantage 
épargné. Tous les médecins de ces régions sont donc appelés à 
rencontrer des malades atteints de cette affection, qui ne pré¬ 
sentait jusqu’à ces dernières années qu’un intérêt de curiosité 
scientifique. 

Le but de ce petit livre est de réunir les documents pour la plu¬ 
part fragmentaires et dispersés qui ont été publiés pendant ces 
dernières années et d’en déduire des notions pratiques permettant 
à tout médecin de se familiariser avec cette nouvelle maladie, en 
vue d’établir un diagnostic et d’arrêter un traitement. 


L'Union des Industries chimiques nous fait connaître que la septième 
édition de son annuaire (19 3 a) vient de paraître. L’ouvrage est 
édité, 4, rue de Rome, Paris (vin*). 


344 


BULLETIN OFFICIEL. 


L’Année Médicale pratique, xii* année, édition 1 g33, publiée 
sous la direction de C. Lun, agrégé, médecin de l’hôpital Tenon, 
préface du professeur E. Sergent, i vol. in-16% 685 pages. a3 fig. 
Edit. Lépine, Prix : 26 francs. 

Ce petit volume annuel expose, en 3oo articles courts, classés 
par ordre alphabétique, toutes les notions nouvelles de dia¬ 
gnostic, de pronostic et de traitement, dans toutes les branches de 
la médecine. 


V. BULLETIN OFFICIEL. 


PRIX DE MÉDECINE NAVALE. 

Par décision ministérielle du 3 avril 1 g 3 3 et conformément à 
l’avis émis par le Conseil supérieur de Santé de la Marine, le prix 
de Médecine navale pour 1 g3 3 n’a pas été décerné. 

D’autre part, les récompenses ci-après ont été accordées à cette 
occasion aux officiers du Corps de Santé dont les noms et les tra¬ 
vaux suivent : 

Mention très honorable ; 

1° A Messieurs les pharmaciens-chimistes de i r ‘ classe Thé- 
venot (A.-J.) et Audiffren (M.-J., M.-B.) pour un travail fait en col¬ 
laboration sur «Là mesure pratique de la chaleur spécifique de 
lubrifiants et des combustibles liquides.» 

A M. Théyenot pour deux études faites en collaboration avec 
M. le Pharmacien-chimiste principal Brémond (H.-M.-L.) et con¬ 
cernant : «Le dosage de l’antimoine dans les alliages métalliques 
et particulièrement dans les bronzes antimonieux, par la méthode 
volumétrique de Berthiaex» ; «L’analyse chimique des laitons com¬ 
plexes (procédés volumétriques pondéraux).» 

a° A M. le médecin de 1 " classe Qiérangal des Essarts (J.-A.-F.) 
pour quatre mémoires respectivement intitulés : 

«Nouvelle enquête sur la vaccination préventive de la tuberculose 
par le B. C. G., à Brest»; «Notes sur quelques cas d’intoxication 
dus à l’emploi des préparations bitumastic à bord des navires de 
guerre»; «Un cas de fièvre exanthématique observé à Brest sur 
la Provence s; «Épidémie de dysenterie bacillaire observée à bord 


BULLETIN OFFICIEL. 845 

de l’ Armorique » (ce dernier mémoire fait en collaboration avec 
M. le médecin principal Clavier).» 

Mention honorable : 

1 • A M. le médecin en chef de a * classe Lepeuple (E.-R.) pour 
son «Rapport annuel sur la Marine à Saigon»; 

a* A M. le pharmacien chimiste principal Rrémond (H.-M.-L.) 
pour ses travaux ci-dessus cités (faits en collaboration avec M. le 
pharmacien-chimiste de i r * classe Thévenot) et pour un travail 
personnel sur le «Dosage volumétrique du mercure dans les pein¬ 
tures»; 

3° A M. le médecin principal Gauguet (R.-G.-L.) pour son «Rap¬ 
port de fin de campagne à Dakar» ; 

4° A M. le médecin principal Clavier (M.-J.-E.) pour un travail 
sur une «Épidémie de dysenterie bacillaire à bord de Y Armorique n 
(en collaboration avec M. le médecin de î " classe Qüérangal des 
Essarts) ; 

5“ A M. le médecin principal Breuil (A.-P.-M.) pour une étude 
intitulée : «Essai de mesure de la fatigabilité de l’organisme». 


I. ACTIVE. 


PROMOTIONS. NOMINATIONS. 

(»3 mars i 9 33.) 

Au grade de médecin en chef de a* classe : 

M. Goraiou (E.-F.). 

Au grade de médecins principaux s 
MM. Gilbbrt (J.-A.-M.) et Miami (A.-N.-J.). 

Au grade de médecin de t” classe : 

M. Hornt (P.-À.). 

Liste des élèves du Service de Santé de la Marine reçus docteurs en médecine 
ou pharmaciens désignés pour suivre les cours d’application de Toulon. 

(ag décembre i 9 3a.) 

Mtdeciiu : 

t* MM. ; î. Cius (H.-P.-M.-G.); a. Rïhor (C.-J.-A.); 3. Goiluirm (H.-Y.-M.); 
4. GmuiiT (Y.-J.-E.); 5. Mekysiuï (L.-L.-M.); 6 . Bacquii (R.-M.-L.); 7 Ouivwa. 
inta. et pdabh. rat. — Avril-mai-juin ig33. . XXllI-a3 


346 


BULLETIN OFFICIEL. 


(R.-F.-X.);'8. Quéro (R.); 9. Fauconnier (J.); 10. Bellonne (A.-H.-E.); il. Bugard 
(P.-J.)i la. Carh4 (A.-L.-J.); i3. Mollaret (J.-M.-E.); i4. Mavic (E.); i5. Brrre 
L.-A.-M.); 16. Ridrau (M.-M.-J.-G.-H.); 17. Michrl (V.-J.); 18. Estrade (E.-H.-R.) 
19. Drlanoub (G.-R.); 30. Cusrr (F.-C.-M.); ai. Guérin (L.-M.-M.-A.-G.-M.); 
aa. Gautron (M.-G.-M.-C.-A.); a3. Cabibkl (J.-B.); a4. Sigogneau (A.-M.-E.-J.); 
95. Laudet (M.-J.); 36. Escolle (L.-A.); 

3° Élèves rattachés è la promotion 1938 : MM. Danteg (J.) et Secourieue 
(R.-A.-M.), médecins de 3* classe; 

3 ’ MM. Legac (J.-F.) et Le Nistour (R.), élèves du Service de Santé (80 dé¬ 
cembre îgSa). 

Pharmaeim : 

M. Bras (R.-P.-R.). 1 

Par décrets du lojanvier ig 33 , les élèves du Service de Santé ci-dessus désignés 
ont été nommés : 

1" Au garde de médecin ou de pharmacien-chimiste de 3 " classe, pour prendre 
rang du 3 i décembre 1939; 

3* Au grade de médecin ou de pharmacien-chimiste de 3* classe, pour prendre 
rang du 3 i décembre 1 g 3 1. 

Par décrets du 37 janvier 1933, M. Ubertino (J.-P.-H.), élève du Service de 
Santé de la Marine est nommé : i* Médecin de 3 * classe, pour prendre rang du 
3 1 décembre 19 3 0 ; 3 ° Médecin de 3 * classe, pour prendre rang du 3 1 décembre 
i 9 33. 


PROMOTIONS 

ET NOMINATIONS DANS LA LÉGION D’HONNEUR. 

Au grade de commandeur (a 3 décembre 1983) : 

M. le médecin général de 3* classe LirmN (J.). 

Au grade d’officier ( 3 i décembre 1933) : 

MM. Yver (E.-J.), Matriec (L.), Artur (R.-F.-E.), médecins en chef de 3 * classe, 
ViiaoN (L.-L.-M.-S.) ; Charpentier (L.-H.-R.), médecins principaux. 

Au grade de chevalier ( 3 i décembre tg 3 a) : 

M. Birades (P.-F.-L.-M.), médecin de 1” classe. 

INSCRIPTIONS AU TABLEAU DE CONCOURS 
POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 

Pour le grade de chevalier : 

D’office, M. le pharmacien-chimiste de t" classe Simon (M.-A.) [39 décembre 

19s»]- 

D’office, MM. les médecins de 1" classe Rosert (G.-J.-A.-G.) et Pirot (R.-G.-A.). 



BULLETIN OFFICIEL. 


347 

DISTINCTIONS HONORIFIQUES. 

(J. O. du i 9 février i938 .) 

Sont nommés : 

Officiers du Mérite maritime : 

MM. Dehiessiki (J.-J.-E.-C.), médecin-général de 1” classe, inspecteur généra 
du Service de Santé j Baylox (A.-A.-P.-E.), pharmacien-chimiste en chef de 1" classe 

Chevaliers du Mérite maritime 1 : 

MM. Lotee (J.) et Schennberg (P.-C.), médecins principaux. 

Officiers de l’Instruction publique : 

MM. IUkdieb (P.-6.-F.), pharmacien-chimiste en chef de a* classe. 

Officiers d'Académie : 

MM. Cru (C.-A.-G.); Candiotti (A.-C.), médecins en chef de 1" classe; Fermoito 
(E.-A.-E.-H.), médecin en chef de a* classe; Lapierrb (A.-R.-F.), Daouus (P.-A.-C.), 
Masure (A.-N.-J.), médecins principaux. 


OFFICIERS GÉNÉRAUX DE RÉSERVE. 

MM. les médecins généraux de a* classe Viguier (E.-J.-J.-M.) et Lifyran (J.) sont 
placés, par application de la mesure sur la limite d'âge, dans la a* section du cadre 
des officiers généraux du Corps de Santé, le premier pour compter du 13 avril 
>933, le second pour compter du 10 avril ig33. 



348 BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 













BULLETIN OFFICIEL. 349 

II. RÉSERVE. 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 

Au grade de médecin en chef de s* classe de réserve : 

MM. Aura (J.-A.), médecin principal de réserve; Penaud (A.-J.-J.), médecin en 
chef de a* classé en retraite. 

Au grade de médecin principal de réserve : 

MM. Ratil (P.-A.-L.) et Belles (J.-A.), médecins de 1” classe de réserve; Lar- 
*°Que (J.-E.), médecin principal en retraite. 

Au grade de médecin de 1“ classe de réserve : 

MM. Mai* (P.-M.) et Dcrour (P.-I.-V.), médecins de a* classe de réserve. 

TABLEAUX D’AVANCEMENT. 

Pour le grade de médecin en chef de a* classe : 

MM. Alain (J.-A.); Hénault (A.-G.-M.-C.). 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Ratil (P.-A.-L.); Belliy (J.-A.); Sénés (A.-M.-E.). 

Pour le grade de médecin de 1” classe : 

MM. Mazé (P.-M.); Ddpouy (P.-I.-V.); Dodkl (F.-P.); Roüdil (G.-J.-J.). 

PROMOTIONS 

ET NOMINATIONS DANS LA LÉGION D’HONNEUR. 

Au grade d’officier (19 janvier ig33) : 

MM. Dupourt (P.-J.-V.-J.), médecin principal de réserve; Chauchard (H.-L.-A.), 
Médecin de 1” classe de réserve. 

Au grade de chevalier (ig janvier ig33) : 

MM. Latontaink (C.-D.-A) et Jouva (J.-E.), médecins de 1" classe de réserve. 
M. Doré (F.-R.), médecin de 1" classe de réserve (i4 février ig33). 

TABLEAUX DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 

Pour le grade d'officier (37 janvier ig33) : 

MM. Barbe (E.-J.-V.) et Coquin (L.-P.-M.), médecins en chef de a* Masse. 

Pour le grade de chevalier : 

MM. Cous tr (A.); Le Jolwf (F.-E.-J.-E.-M.); Spire (R.-G.); Gmixor (M.-H.). 


IÉD. ET PHARM. 


r. — Avrü-mai-jum ig33. 


CXXUI-2 3. 



350 


avis. 


VI. AVIS. 


CROISIÈRE MÉDICALE FRANÇAISE 
DES GRANDES VACANCES DE 1933. 

Le Comité d'organisation des Croisières médicales françaises est heureux 
d’annoncer sa quatrième croisière qu’il organise pendant les grandes vacances 
de 1933 du a9 juillet au i5 août au Spitzberg avec escales en Irlande, 
Écosse, les Iles Feroë, Islande et au retout en Norvège et de nouveau en 
Écosse. 

C'est sur le De Grasse de la Compagnie générale transatlantique que 
partira du HavTe, le a 3 juillet la croisière pour le Spitzberg. 

La première escale à Cobh (Queenstown) et Bantry Bay av c excursion 
organisée en autocar, donnera une vision de l’Irlande que le De Grasse 
quittera pour toucher Iona, Stafla et Skye en Écosse et être le 98 juillet & 
Thorshavn aux lies Feroë. 

Une escale de trente-six heures à Reykjavik en Islande donnera le temps 
d’excursionner aux geysers avant de reprendre la mer pour Magdalena 
Bay, La Banquise, Cross Bay et King’s Bay. 

Le retour se fera par le Cap Nord, Ilammerfest en pleine Laponie nor¬ 
végienne, Digermulen, Aandalsnes, et la visite du Molde fjord et du célèbre 
fjord de Merok. 

Une dernière escale en Écosse & Leith donnera la facilité aux curieux 
toujours avides des beautés de la nature, de terminer leur périple par une 
excursion aux lacs d’Ëcosse? 

Le i5 août le De Grasse sera de retour au Havre. 

Cette quatrième Croisière médicale française a pu être organisée à des prix 
exceptionnellement avantageux à partir de a.35o francs en classe touriste, 
et de 3.5oo francs en première classe, en cabine à a places pour un voyage 
de vingt-trois jours. 

Le comité des Croisières médicales françaises réserve pour les élèves des 
hôpitaux un certain nombre de bourses. 

Pour le trajet Paris-Le Havre, un train spécial permettra aux passagers 
de voyager dans les meilleures conditions avec une réduction de 5o p. 1Ô0. 

Pour tous renseignements, s'adresser t 

Au Comité des Croisières médicales françaises 
9, rue Soulllot à Paris 
Tél. : Odéon ao-63. 


AVIS. 


351 


3' VOYAGE DE L’UNIVERS MÉDICAL EN AMÉRIQUE. 

(a 6 juillets 5 août fg33.) * 

Sous la présidence de M. Luc Dustain. 

Comme chaque année le Comité des voyages et congrès de V Univers médical 
organise, pour les grandes vacances, un voyage d’études en Amérique. 

Le départ a lieu le a 6 juillet du Havre à bord du paquebot Champ loin 
puis les voyageurs suivront l’initéraire : New-Yorlc, Buffalo et chutes du 
Niagara (ou, à leur choix : New-York, Montréal, Toronto et chutes du Nia¬ 
gara) puis Detroit, Chicago, Pittsburg, Washington, Philadelphie, New- 
York. Retour au Havre le a 5 août sur L'IMe-France. 

Une extension, d’un prix très réduit est offerte à San Francisco, Holly¬ 
wood et Los Angelès, par un circuit à travers les sites les plus grandioses 
des États-Unis. 

Pour les étudiants et les personnes disposant de moins de temps, un autre 
voyage plus réduit est organisé (7.950 francs en classe touriste, tous frais 
compris). 

Les Voyages et Congrès de l'Univers médical, a4, rue Caumartin, Paris vin*)» 
Tél. : Louvre : 14-a6 et i5-ga envoient gratuitement tous renseignements 
sur demande, notices, détails sur précédents voyages, etc On recommande 
de se hâter, le nombre des places est limité et les premiers inscrits peuvent 
mieux choisir leur cabine sur les paquebots. 


XVIII 0 CROISIÈRE MÉDICALE FRANCO-BELGE. 

( Norvège, Spitsbergen, Banquise, Islande, Feroê, Qrcades.) 

La dix-huitième croisière médicale franco-belge s’effectuera du 5 au 
8 o août prochain à bord du paquebot Fowauld ( 15. o o o tonnes, 15 a mètres) 
de la Compagnie des chargeurs réunis, paquebot dont les cabines toutes 
extérieures (c’est-à-dire donnant toutes, sans exception, sur la mer), les 
aménagements et les vastes ponts ont fait le type parfait du navire de croi¬ 
sière. 

L’itinéraire, qui a été établi par une personnalité dont les expéditions 
polaires sont universellement connues, personnalité qui d’ailleurs accom¬ 
pagnera les touristes, est un des plus intéressants que l’on puisse établir. 
Il comporte la visite des principaux fjords de Norvège, trois jours au Spits¬ 
bergen, une pointe vers la banquise, deux jours en Islande, une escale aux 
lies Feroë et une escale aux Orcades. Le départ et le retour s’effectueront 
de et à Dunkerque. 


352 


AVIS. 


Prix médical, applicable aux docteurs en médecine et à leur famille (ascen¬ 
dants et descendants) : 

1” elasse : depuis 3.a5o francs français par personne; 

a* classe : depuis 1.975 francs français par personne. 

Les personnes étrangères au corps médical sont admises, sur recomman¬ 
dation de leur médecin de famille, à un tarif légèrement supérieur. 

Excursions facultatives dans les escales : prix forfaitaire : 600 francs fran¬ 
çais. 

1 En raison des conditions particulièrement avantageuses dans lesquelles 
s’effectuera le voyage, les médecins qui ont l’intention d’y prendre part 
sont priés de se faire connaître le plus tôt possible. Il sera tenu compte 
pour l’attribution des places, de l’ordre d’arrivée des demandes. 

Pour tous renseignements et les inscriptions, écrire : 

Section des voyages de Drüxelles^médical, 

99, boulevard Adolphe-Max, Bruxelles. 

Une brochure détaillée sur le voyage et le plan du paquebot seront 
envoyés gratuitement à toute personne qui en fera la demande. 



TABLE DES MATIÈRES. 


353 


TABLE DES MATIÈRES; 

Pages. 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

Contribution à l’étude de la maladie do Pei.legrini-Stieda par M. le médecin 

en chef Ployé. 169 

Les centres de repos de Cochinchine par M. le médecin en chef Lepeuplb. 

(Extrait du rapport annuel du Service de Santé.). 181 

De quelques maladies épidémiques ou endémiques au Sénégal, par 

M. le médecin principal Gaugüet. (Extraits du rapport annuel.). 1 g a 

Une expérience de prophylaxie sociale de la tuberculose par la vaccina¬ 
tion au B. C. G. dans le milieu maritime, au port de Brest, par M, le 
médecin de i’* classe Quirangal dis Essarts et Mme Guy ex Caubonniéres 
di Saint Brice, assistante sociale. 9 l4 

II. Notes d’histoire it de géographie médicales. 

Éléments de l’histoire coloniale du Corps de Santé de la Marine. Les précur¬ 
seurs, par M. le médecin principal Boudit. 947 

Le médecin général Jules Fontan, par M. le docteur Henri Raodlx, do 

Toulon .a. 97Q 

Les hApitaux de l’Assistance médicale en Tunisie, par M. le médecin de 
1” classe Bilot. 981 

III. Bulletin clinique it travaux di laboratoire. 

Paludisme et urticaire, par M. le médecin en chef de 9* classe Fatomi. 3 0 i 

Amélioration rapide dans un cas de leucémie- myéloïde par le traitement 

radiothérapique, par M. le médecin principal Chrétien. 3o4 

La protection des yeux des soudeurs, par M. le pharmacien-chimiste de 

1" classe J. Huitric. 307 

Préparation économique de compresses genre «Tulle gras», par M. le phar¬ 
macien-chimiste de r* classe Le Gousse... 319 

IV. — Travaux édités. — Bibliographie. 315 


V. — Bulletin 
YL — Avis,,,,. 


344 
















Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
les trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
pharmacie navales doit être adressée par la voie officielle, 
au Ministère de la Marine (Service central de Santé), ou , franco, 
au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les abonnements sont reçus à I’Jmpmmkrie nationale, rue de la Conven¬ 
tion, 27, Paris (i5‘), au prix : pour l’année ig33 (4 fascicules) [France et 


Colonies]........ 50 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 13 fr. 


Lo numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 °/ 0 . 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus, 
aux prix de : l’année 1982, 60 fr.-, le numéro détaché 15 fr. ; l’année 
tgSi, 65 fr.; lo numéro détaché, 18 fr.; l’année 1980, 65 fr.; le 
numéro détaché, 18 fr.; l’année 1929, 45 fr.; le numéro détaché, 
12 fr.; l'année 1928, 32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année 1927, 
32 fr.; le numéro détaché, 9 fr., l’année 1926, 24 fr.; le numéro détaché, 
6 fr.; l’année iga5, 22 fr.; le numéro détaché, 5 fr. 50; l’année 1924, 
15 fr.;‘ le numéro détaché, 2 fr. 50; l’année 1920, 39 fr.; le numéro 
détaché, 3 fr. 30; l’année 1919, 27 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 75; 
l’année 1918, 24 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 60. 

Les années antérieures de 1887 à 1917, sont en vente à la librairie 
Octave Dow et fils, 8, place de l’Odéon, à Paris, et les numéros des 
années 1921, 1922 et 1923, à la librairie L. Fournier, 06A, boulevard 
Saint-Germain, à Paris. 


Imprinerii Natiohalk. — Avril-mai-juin ig33. 








DE QUELQUES ACQUISITIONS RÉCENTES 
CONCERNANT LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH 

ET PRINCIPALEMENT AU SUJET DE SA CULTURE, 

PAR H. LE MÉDECIN PRINCIPAL Le GHUITON , PROFESSEUR AORÉOB. 

Véritable forteresse centrale de la pathologie, emmuré dans 
sa coque ciro-graisseuse qui le rend invulnérable, le bacille de 
Koch fut en ces dernières années, dans tous les laboratoires, 
l’objet de recherches patientes et tenaces, qui n’ont certes pas 
toutes abouti, mais dont certaines sont déjà des conquêtes bac¬ 
tériologiques consacrées ou sur le point de l’être, tandis que 
d’autres laissent entrevoir un avenir plein de promesses. 

Le bacille est doué, par ses mystérieuses sécrétions, de la fa¬ 
culté d’engendrer dans l’organisme infecté l’allergie. Disons deux 
mots sur cette propriété énigmatique que nous ne savons encore 
bien définir — et surtout différencions-la de l’anaphylaxie. Diffé¬ 
rence prouvée par plusieurs raisons dont les principales sont : 
la sensibilité aux protéines sériques est transmissible par le 
sérum des animaux préparés (phénomène de Prausnitz-Küstner), 
la sensibilité aux protéines bacillaires ne l’est pas.' La tubercu¬ 
line injectée à des animaux normaux ne les sensibilise pas vis-à- 
vis d’elle-même, elle n’a pas de pouvoir anaphylactisant sur ces 
animaux normaux. Le phénomène de Koch qui est une matii- 
festation de l’allergie entraîne des conséquences sur le foyer pri¬ 
mitif (réactions focales), l’anaphylaxie ne donne rien de sem¬ 
blable. 


i. nav . — Juill.-aoùt-sept. 1933. 


CXXIlI-a3 



LE CHU1T0N. 


3(JÜ 

Propriété allergique dont on ne sait au juste la part de bienfait 
qu’elle apporte à l’organisme infecté, car si elle traduit une 
protection de cet organisme, elle n’en révèle pas moins un état 
de sensibilité, vis-à-vis du bacille de Koch. Ses relations avec 
l’immunité ont fait l’objet d’un rapport à la huitième Conférence 
internationale contre la tuberculose. Tenant compte des incer¬ 
titudes que nous avons sur son rôle exact, le rapporteur de ce 
Congrès, Jules Bordet conclut en ces termes : «Dans l’état 
actuel des connaissances, l’allergie apparaît comme un facteur 
utile, dont nous ne pouvôns toutefois mesurer exactement la 
valeur. L’allergie n’est pas toute l’immunité, mais elle en est 
un BUpport. » 

I, — La vaccination ad B. C. G. 

Laissons ces considérations un peu théoriques et abordons 
les conquêtes plus précises faites ces dernières années. 

Parmi celles-ci, H faut faire une mention à part pour le B. C. G. 
de Calmette Guérin, B. C. G. qui, après avoir été l’objet des 
plus vives campagnes, menées parfois avec une certaine mauvaise 
foi, est sur le point d’obtenir une consécration universelle. 

Deux points sont acquis : son innocuité et son pouvoir pro¬ 
tecteur. 

1° Son innocuité absolue, tant expérimentalement qu’en cli¬ 
nique humaine. 

a. Expérimentalement. — Tout ce qui avait été annoncé comme 
des retours à la virulence du B. C. G. n’a pu être confirmé. H 
ü’a jamais été possible de lui redonner la propriété de créer des 
lésions tuberculeuses évolutives et transmissibles par réinocu¬ 
lations aux animaujc, même en l’injectant à fortes doses. C’est 
ainsi que le jeune veau peut supporter impunément jusqu’à 
loo milligrammes de B. C. G., et le cobaye même jusqu’à 
i gramme. 

Les quelques faits publiés qui pouvaient faire croire à un 
retour possible à la virulence n’ont pas résisté au contrôle et 


867 


LA BIOLOGIE MJ BACILLE DE KOCH, 
les savants les plus qualifiés du monde entier n’hésitent pas à 
affirmer son innocuité. 

Les souches virulentes H et S que Petroff avait cru isoler 
de cultures de B. C. G. provenaient, lo fait a été démontré, 
d’un bacille humain faiblement virulent pour le lapin, bacille 
qui avait contaminé ses cultures. 

Les expériences d’Hormaecke, qui prétendait avoir isolé un 
-streptocoque pouvant, par inoculation à des animaux préalable¬ 
ment vaccinés au B. C. G. t faire récupérer sa virulence à ce der¬ 
nier, n’ont pu être confirmées par J. Moreau et A. Tortorella, 
puis par Saenz. Ce dernier auteur n’y' est pas arrivé davantage 
avec le bacille de Preiz Nocard. P. Nelis n’a pu non plus rendre 
le B. C. G. virulent par association avec du streptocoque, 

Il en est des toxines comme des microbes, Mauriac et Aubertin 
ont montré que des intoxications produites chez des animaux 
par du vin, de la tyrosine, de l’huile phosphorée, intoxications 
favorables au développement de la tuberculose, n’ont pas ébranlé 
chez eux la solide immunité due au B. C. G. 

Sassano et Medlar disaient avoir rendu le B. C. G. virulent en 
le cultivant dans du milieu de Sauton additionné de sérum frais 
de lapin. Boquet n’a pu confirmer ces expériences. 

Dreyer avait cru obtenir du bacille virulent après deux à 
quatre réensemencements de B. C. G. dans la profondeur du 
bouillon de veau peptoné et glycériné. Sanctis Monaldi n’a pu 
obtenir ces résultats. 

Saenz et Sanctis Monaldi ont aussi échoué dans leurs tenta¬ 
tives de rendre le B. C. G. virulent en le cultivant dans du mi¬ 
lieu à l’œuf de Hohn, en le mélangeant à de l’acide lactique et en 
l’inoculant en série dans le péritoine d’animaux. 

Sanctis Monaldi n’a pu non plus faire récupérer la virulence 
au B. C. G. par culture en anaérobiose relative dans du sang 
total de lapin contenu en pipettes Pasteur scellées et sous ten¬ 
sion réduite d’oxygène, ainsi que l’avaient signalé Dreyer et 
WoUum. 

Dernièrement, Saenz et Costil ont montré que le B. C. G. 
cultivé sur milieu de Petragnani à la cire sans interruption pen¬ 
dant quatre à sept passages récupère ses caractères culturaux de 

a3. 


:i58 


LE CHUITON. 


bacille bovin. Mais, réinoculé aux animaux soit directement, soit 
après passage sur les milieux classiques, il a conservé la même 
atténuation de virulence que la souche classique. 

De toutes ces expériences, le B. C. G. sort donc intact. 

b. Cliniquement. — Le plus fort argument en faveur de l’inno¬ 
cuité de ce vaccin, c’est le nombre de vaccinations effectuées 
jusqu’à ce jour sans le moindre incident que mettent bien en 
valeur les différentes statistiques faites un peu partout, tant en 
France qu’à l’étranger. 

En France, 508.098 vaccinations ont été effectuées du l'juil¬ 
let 1934 au i° r novembre 1982. En dehors de France, plus 
d’un demi-million jusqu’au début de 1982. 

Plus de 4oo autopsies d’enfants vaccinés avec le B. C. G. 
au moment de leur naissance, et qui ont succombé à diverses 
maladies non tuberculeuses à des âges variés, ont montré que 
jamais il n’a été possible de trouver dans leur organisme des 
lésions tuberculeuses progressives et réinoculables aux animaux 
de laboratoire. L’on a souvent pu obtenir à partir de leurs gan¬ 
glions des cultures pures de B. G. G. Mais ce B. C. G. qui avait 
séjourné de longs mois dans les tissus de ces enfants présentait 
encore les caractères du B. G. G. originel, et était dépourvu de 
virulence. 

Il est de la plus grande injustice d’attribuer au B. C. G. ces 
morts inexpliquées d’enfants qui surviennent dans les jours ou 
les semaines suivant la naissance. Certains médecins ont pu 
les imputer à cette vaccination sans en fournir de preuves scien¬ 
tifiques valables. Des morts semblables s’observent tout aussi 
bien chez les nourrissons non vaccinés. D’après Marfan, la mor- 
talité des nouveau-nés dans le premier mois qui suit la naissance 
est en France d’environ 6 p. 100. Elle est due à plusieurs 
causes : malformations congénitales, hérédo-syphilis méconnue 
ou ignorée, soit à des causes indéterminables par autopsie. Ce 
sont les morts par dénutrition progressive de Couvelaire, ou 
les morts inexpliquées de Léon Bernard et Robert Debré. 
Attribuer ces morts à la vaccination ne peut se concevoir. 

D’ailleurs, Calmette cite des cas où il est arrivé que l’on ait 



359 


LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH, 
injecté par erreur sous la peau des nourrissons ou dans des 
veines d’adultes des doses trop fortes de B. C. G., jusqu’à 1 cen¬ 
tigramme, et il n’en est jamais résulté aucun accident ni immé¬ 
diat, ni tardif, 

a 0 Pouvoir ■protecteur du B. C. G. — Le deuxième point acquis 
nettement c’est le pouvoir protecteur que confère le B. C. G. 
contre l’infection tuberculeuse et même, peut-on dire, contre les 
autres infections d’ordre plus banal qui menacent les jeunes 
enfants. 

Les statistiques prouvent nettement le gain de vies humaines 
réalisé par cette vaccination : 

C’est ainsi qu’entre l’âge de 1 mois et la fin de la quatrième 
année, la mortalité par tuberculose des enfants nés de mères 
tuberculeuses, ou élevés en milieu bacillifère, et non vaccinés, 
est de 16 p. 100. Or, pour les enfants nés et élevés dans les 
mêmes conditions mais vaccinés, elle varie de 3 à 5 p. îoo, soit 
parfois cinq fois moins. 

Quérangal des Essarts et Madame Guy de Garbonnières con¬ 
cluent de l’enquête statistique à laquelle ils se sont livrés à 
Brest après vaccination que : «Dans toutes les familles envi¬ 
sagées, tuberculeuses ou non tuberculeuses, les enfants vaccinés 
meurent quatre fois moins que leurs collatéraux non vaccinés. » 

Ce n’est pas en effet seulement le taux de mortalité par tuber¬ 
culose qui est diminué chez les enfants vaccinés, mais aussi le 
taux de mortalité générale (mortalité due à toutes les maladies 
possibles). L’on trouve en effet que ce taux est inférieur d’un 
tiers, souvent d’un demi pour les enfants vaccinés, à ce qu’il est 
chez les enfants non vaccinés. Ces enfants prémunis offrent donc 
une résistance plus grande à beaucoup de maladies du jeune âge 
et particulièrement, ainsi que l’ont constaté de nombreux méde¬ 
cins, aux affections intestinales. 

Des résultats expérimentaux d’ailleurs tendent à prouver la 
réalité de cette protection conférée par le R. C. G. vis-à-vis d’in¬ 
fections non tuberculeuses. 

C’est ainsi que C. Ninni et T. de Sanctis Monaldi concluent de 
leurs expériences que le B. Cv G. confère aux cobayes une ré 


3Ü0 LE CHUITON. 

sistance très nette contre l’infection subaiguë à bacilles de Bang, 
so manifestant non seulement par une diminution de la morta* 
lité de 5 o p. 1 oo, mais aussi par une élimination et une destruc¬ 
tion rapide et complète du bacille de Bang dans l’organisme. 

Ils ont aussi montré que le B. C. G. confère au cobaye une 
immunité paraspécifique évidente vis-à-vis de faibles doses de 
bactéridies charbonneuses. 

Par contre, ils ont vu qü'il ne protège pas contre l’intoxication 
diphtérique. 

Nous voyons donc tous les bienfaits de cette vaccination. 

Certes, il ne faut pas croire qu’elle protégera toujours effica¬ 
cement des enfants exposés à des contages multiples de bacilles. 
Mais, n en est-il pas de même dans toutes les vaccinations effec¬ 
tuées contre les maladies infectieuses. Il 11e faut pas oublier que 
1 immunité ne s’obtient que par une collaboration intime entre 
le vaccin et le terrain sur lequel il est déposé; il faut de toute 
évidence que celui-ci y mette du sien. 

Weil Hallé, E. Turpin et M Ue A. Maas ont montré que des 
enfants vaccinés au B. C, G. et replacés dans leurs familles tuber¬ 
culeuses peuvent présenter parfois des adénopathies ganglion¬ 
naires suppurées ou non; mais ces adénopathies sont bénignes 
et curables, et même lorsqu’il s’agit d’adénopathies médiastines 
ou médiastino-pulmonaires, ils présentent des formes régres¬ 
sives. 

Certains auteurs ont cependant relaté quelques cas de fièvres 
prolongées d’allure typhoïde chez des nourrissons après la vac¬ 
cination par le B. C. G., fièvres se terminant d’ailleurs par la 
guérison. Nous savons que les bacilles du vaccin, qui est un vac¬ 
cin vivant, cultivent et se multiplient dans les espaces lympha¬ 
tiques et dans les gariglions. Il est permis de supposer que 
lorsque cette multiplication est intense, ils peuvent passer dans 
e sang et produire ces septicémies à formes typhoïdes. L’on peut 
voir dans cette bacillémie l’explication de ces très rares faits 
signalés. 

Paul Giraud a publié un cas de granulie mortelle chez un en- 
an vacciné, né d’une mère porteuse de tuberculoses ganglion¬ 
naires gu ries. Encore, eut-il fallu dans ce cas prouver, d’une 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


361 


façon scientifiquement certaine que cette mort était imputable 
au bacille vaccin. 

Mais ces faits sont l’infime exception et peuvent-ils suffire è 
nous faire perdre les bénéfices retirés de cette vaccination, alors 
que leur contrôle scientifique n’est pas rigoureusement établi 
par les auteurs qui les rapportent, alors que dans l’immense 
majorité des cas nous voyons cette vaccination se passer sans le 
moindre incident, alors que nous savons l’impossibilité pour le 
B. C. G. de redevenir un bacille virulent tant in vivo qu’in vitro, 
tandis que nous constatons les évidents bienfaits rendus par 
le B. C. G. 

Nous ne le pensons pas, et nous croyons même qu’il y a avan¬ 
tage à généraliser la prémunition par le B. G. G. et è l’étendre 
aux enfants issus de parents sains, car grande est la multiplicité 
des contacts tuberculeux imprévisibles et occultes auxquels nos 
enfants sont fatalement soumis au cours des premiers âges de 
la vie. 

Non seulement cette vaccination peut être faite cher le nour¬ 
risson à la naissance, mais grâce à l’emploi du B. C. G. pour 
mjaetion sous-cutanée (ampoules spéciales renfermant une émul¬ 
sion très fine et stable du bacille) nous pouvons aussi vacciner 
des enfants plus âgés chez lesquels la cutiréaction à la tubercu¬ 
line est restée négative. D’ailleurs, à ce sujet, Calmette admet 
actuellement que la vaccination par la bouche peut être instituée 
. ®hez des enfants de tout âge et même chez l’adulte, car il est 
démontré que chez eux l’absorption intestinale de microbes vac- 
•dns est généralement assez constante. L’injection sous-cutanée 
deviendrait donc exceptionnelle. 

Des médecins ont pu s'inquiéter du sort de l’enfant vacciné 
lorsque l’immunité due au B. C. G. sera disparue. L’enfant se 
trouvera alors, disent-ils, dans le cas d’un organisme vierge 
placé dans un milieu civilisé, donc infecté. Cette opinion ne nous 
parait pas très exacte, car : d’abord, comme nous le verrons un 
peu plug loin, le travail de Debré, Marcel Lelong et M lio Pjctet 
Contre que cette prémunition donnée par lo B. G. G. dure au 
moi ns cinq ans. Puis, rien n’est plus simple que de revacciner 
lorsque l’on s’aperçoit que la protection due au vaccin faiblit. 



362 


LE CHUITON. 


Ensuite, il est peu probable qu’elle fléchisse car elle doit être 
sans cesse renforcée par les contacts bacillaires incessants, 
contacts paucibacillaires inhérents à notre vie civilisée, et qui 
contribuent à entretenir dans l’organisme l’immunité établie 
solidement au début par le B. G. G. Somme toute, nous ne voyons 
rien de changé dans l’état d’un enfant vacciné au B. C. G. par 
rapport à un autre non vacciné, si ce n’ést que le premier aura 
eu toutes les chances d’échapper à la contamination infectante 
grave, grâce au pouvoir protecteur que lui aura conféré au début 
de sa vie le vaccin B. C. G. ; il aura toutes les chances de n’hé- 
berger dans son organisme qu’un bacille non virulent, tandis 
que l’autre sera parasité presque fatalement par un bacille plus 
ou moins virulent. 

Notre pratique de la vaccination au B. C. G. — Cette vaccination 
par le B. G. G. est donc la plus belle conquête moderne de la 
lutte contre la tuberculose et nous ne regrettons pas d’avoir été 
un des premiers à l’appliquer. 

C’est en mars 1999, au laboratoire de bactériologie de l’hô¬ 
pital maritime de Brest que nous avons commencé, avec la colla¬ 
boration de M m * Guy de Carbonnières, la vaccination sous- 
cutanée chez les enfants vivant en milieu infecté de tuberculose 
étayant dépassé l’âge pour recevoir le vaccin buccal. M m * Guy de 
Carbonnières vaccinait déjà les enfants par ingestion depuis 
1926. 

Notre désignation en septembre 1939 pour Sidi-Abdallah 
ne nous a pas permis de continuer l’œuvre entreprise à Brest, 
mais notre successeur, Quérangal des Essarts, l’a amplement 
poursuivie avec les magnifiques résultats cités plus haut. 

Dès notre arrivée à Sidi-Abdallah, nous avons repris les 
vaccinations dans ce nouveau milieu. II fallait d’abord vacciner 
les enfants à la naissance et nous avons été assez heureux pour 
convaincre nos camarades, chargés des accouchements à l’hôpital 
maritime de Sidi-Abdallah, de l’utilité de cette vaccination par 
la bouche chez les nouveau-nés issus de parents tuberculeux, 
et même chez ceux issus de parents sains désireux d’en faire 
bénéficier leurs enfants. Le vaccin pour ingestion était fourni 
par l’Institut Pasteur de Tunis. 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


363 


Nous-même, nous avons vacciné par la voie sous-cutanée les 
enfants plus âgés qui présentaient trois cutiréactions négatives 
â la tuberculine brute, cutiréactions successives pratiquées à 
huit jours d’intervalle. Nous injections alors 1 centimètre cube 
de vaccin, soit 1/100 de milligramme de B. C. G., aux enfants 
au-dessous de 7 ans ; a centimètres cubes aux enfants plus âgés, 
soit i/ 5 o de milligramme. Nous avons pu pratiquer ces vaccina¬ 
tions sous-cutanées grâce à l’obligeance de M. le Professeur 
Calmette qui a bien voulu nous faire l’expédition par avion 
de son vaccin sous-cutané à Sidi-Abdallah chaque fois que 
nous le lui demandions. Par la suite, l’Institut Pasteur de Tunis 
nous a fourni le B. G. G. sous-cutané. 

Dans les débuts, nous nous sommes limité aux enfants vivant 
en milieu tuberculeux. Puis, les demandes de vaccination s’étant 
accrues à la suite d’une conférence que nous avions faite à la 
population de Sidi-Abdallah sur les bienfaits du B. C. G., nous 
en avons fait bénéficier tous ceux pour qui les parents récla¬ 
maient la vaccination. 

Nous avons ainsi pratiqué, pendant notre séjour à Sidi-Abdal¬ 
lah : 66 vaccinations sous-cutanées sur 16a enfants adultes 
soumis à notre examen. 

Nous n’avons pas observé d’abcès à la suite de cette vaccina¬ 
tion. 

Nous noterons cependant le fait suivant qui nous semble assez 
intéressant : 

Deux enfants d’une même famille en milieu sain sont vac¬ 
cinés au B. C. G. sous-cutané le 4 décembre 1929. 

Z. Chr., âgée de 9 mois, reçoit 1 cm’ de B. fi. G. sous cutané ; 

Z. Suz., âgée de 9 ans, reçoit a cm :l de B. C. G. sous-cutané. 

Les suites sont normales, ni la moindre réaction générale, 
ni locale. Or, deux mois et demi après, le 18 février, nous 
pratiquons une cutiréaction à la tuberculine brute chez des 
a enfants. Elles restent négatives, mais le 98 février, nous 
constatons chez la jeune Z. Chr. une petite nodosité légèrement 
fouge au point d’inoculation du B. C. G., la cutiréaction à la 


364 


LE CHUITON. 


tuberculine restant toujours négative. Cette petite nodosité se 
transforma en petit abcès qui fut ponctionné et guérit en une 
quinzaine de jours après a ponctions évacuatrices. 

Le 1 o mars, sa sœur Z. Suz. présenta aussi un petit abcès 
au point d’inoculation du B. C. G. Depuis quelques jours déjà, 
une petite nodosité était apparue chez elle à ce niveau. Ici 
encore la cutiréaction à la tuberculine était négative. Elle 
guérit comme sa sœur en très peu de temps après 9 ponctions 
évacuatrices. 

Ces petits abcès sont intéressants à considérer car ils semblent 
bien avoir été provoqués par la cutiréaction, qui, tout en res¬ 
tant négative, les a fait apparaître au point d’injection, près 
de trois mois après l’inoculation dans le premier oas, plus de 
trois mois après dans le deuxième cas. Jusqu’au moment de 
leur apparition, les téguments paraissaient absolument normaux 
aux points d’inoculation. 

Dans le pus, nous n’avons pu mettre en évidence de bacille 
acido-résistant, ni-aucun germe, le pus nous semblait amioro- 
bien. Une culture sur gélose est restée stérile. Un cobaye a été 
inoculé pour chaque cas. Ils n’ont pas réagi; sacrifiés quarante 
cinq jours après, ils ne présentaient aucune lésion; les gan¬ 
glions cervicaux et mésentériques étaient normaux. Nous 
n’avons pu non plus y déceler de bacille acido-résistant. 

Nous signalons le fait sans vouloir l’interpréter, car, pour 
être absolument certain qu’un enfant n’est déjà pas touché 
par le B. K., il faut non seulement faire les trois cutiréactions 
successives à la tuberculine, mais aussi, si elles restent néga¬ 
tives, pratiquer des intradermo successives à la tuberculine 
brute avec des doses variant de 1/10 de milligramme à 1 centi¬ 
gramme. L’on voit l'impossibilité de procéder ainsi dans le 
milieu où nous opérions, une telle pratique n’est possible que 
dans un hôpital; c’était, si nous avions voulu l’adopter, condam¬ 
ner tous nos efforts à l’insuccèg, car les pàrents n’auraient 
jamais admis une telle sujétion, sans compter les réactions 
locales assez violentes que peuvent produire les intradermo- 
réactiong. 

Nous ne pouvons donc affirmer d’une façon scientifiquement 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 365 

certaine que nos enfants étaient absolument anergiques au 
Moment où nous les avons vaccinés; or, l’on sait que les petit» 
abcès consécutifs à l’inoculation de B. G. G. se produisent 
surtout chez les enfants déjà touchés par le bacille de Koch. 

Cependant, la stérilité de ces abcès (nous n avons pu y déceler 
aucun microbe, ni aucun bacille B. G. G., même par inoculation 
au cobaye) nous semble devoir les faire considérer comme 
des réaetiom toxiniques, sous la dépendance de 1 allergie engendrée 
Par notre vaccination. Ils sont apparus à une date assez éloignée 
de l’injection de vaccin pour que nous puissions penser que 
cette injection n’en est pas seule responsable; ils paraissent 
bien avoir été provoqués par nos cutiréactions qui, nous le 
r épétons, Bont restées négatives. Quoiqu’il en soit, ce furent 
deux petits incidents absolument bénins. 

Ces 66 vaccinations se sont donc faites sans le moindre 
accident. Au point de vue morbidité et mortalité, il ne nous 
a été rien signalé jusqu’à ce jour chez les 66 vaccipés. 

Nous avons essayé de nous rendre compte de ce que deve¬ 
naient ces enfants au point de vue de leur sensibilité à la tuber¬ 
culine. 

Bien entendu ici encore nous n’avons pratiqué que les 3 cuti- 
factions successives à la tuberculine brute, pour les raisons que 
nous avons données plus haut. 

Voici nos résultats : 

Sur ces 66 vaccinés, nous avons pu rechercher les cutiréactions 
fois deux a trois mois après la vaccination. Si, après trois 
m °is, nous ne constations rien, nous ne poursuivions pas la 
^cherche, car il était difficile d’exiger plus d’assiduité des 
^milles. 

Nous considérions comme sensibilité faible, les reactions 
80 manifestant par un trait rouge linéaire ou niveau du trait 
de scarification, les traits témoins no présentant rien. Comme 
sensibilité nette, les réactions dépassant la largeur d’un trffit. 
Nous devons noter, ceci est conforme d’ailleurs à ce que l’on 
8 ®d sur le caractère des cutiréactions positives consécutives à 
1 éjection du B. C. G., que jamais nous n’avons trouvé de 


366 


LE CHtHTON. 


réactions fortes, ia bande rouge autour du trait de scarification 
ne dépassait jamais dans aucun cas une largeur de 5 millimètres. 

Dans les milieux contaminés de tuberculose, sur 10 cutis, nous 
avons trouvé 9 (+), [5 nettement (+), 4 faiblement (+)], 
soit 90 p. 100. 

Ces cutis étaient (—) avant la vaccination. 

Dans les milieux non contaminés de tuberculose, sur 22 cutis, 
nous avons trouvé 7 (+), [4 nettement (+), B faiblement (+)], 
soit 3 1,81 p. 100. 

Notons la proportion plus forte de cuti (+) dans les milieux 
contaminés. Nous faisions cependant toute notre possible pour 
isoler l’enfant du conjoint malade pendant 1 mois*délai néces¬ 
saire à l’établissement de l’immunité; en général le malade 
était à l’hôpital. Et les trois semaines nécessaires pour la recher¬ 
che de l’allergie de l’enfant, période pendant laquelle il était 
aussi la plupart du temps éloigné du parent tuberculeux, 
nous donnent une certaine garantie contre la contamination 
qui aurait pu se produire avant la vaccination. La période 
antéallergique était en général de trois à quatre semaines. Il 
est certain qu’après ce mois d’isolement, les contacts répétés 
de l’enfant avec le malade doivent expliquer la plus forte 
proportion de cutiréactions (+) constatée chez cette catégorie 
d’enfants. 

Cette étude de l’allergie après vaccination au B. C. G. est 
intéressante à connaître, car c’est sur elle que nous pouvons 
nous baser pour savoir le temps pendant lequel la vaccina¬ 
tion reste efficace et le moment où il est nécessaire de revac¬ 
ciner. Elle est, en effet, le signe avertisseur prouvant la symbiose 
dans l’organisme du bacille vaccin avec nos cellules réticulo¬ 
endothéliales, symbiose qui, tant qu’elle existe, nous donne 
sécurité. 

Dans une étude récente, Debré, Marcel Lelong et M 11 ' Pictet 
étudient cette allergie chez des enfants vaccinés par voie buccale 
et isolés dès la naissance, donc placés dans des conditions expé¬ 
rimentales parfaites pour étudier l’allergie due uniquement 
au B. C. G. Ils pratiquent chez des enfants des cutiréactions, 
puis, si elles sont négatives, des intradermo-réactions, allant 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 367 

jusqu’à injecter dans le derme 1 centigramme de tuberculine 
brute. 

Dans ces conditions, ils constatent : 


Qu'à 3 mois. 73 p. 100 des enfants réagissent; 

Qu'à 6 mois. 89 p. 100 des enfants réagissent; 

Qu’à 1 an. 91 p. 100 des enfants réagissent; 

Qu’à a ans. 97 p.-ioo des enfants réagissent. 


line fois l’allergie bien établie, la sensibilité acquise par l’en¬ 
fant' reste fixe et ne varie plus jusqu’à l’âge de 5 ans qui repré¬ 
sente la limite d’âge pour leur étude. 

Nous pouvons donc conclure que nous possédons avec 
le B. G. G., et grâce au génie du Professeur Calmette, un 
merveilleux moyen de protection contre la tuberculose. Cette 
vaccination nous permettra sans doute de voir s’atténuer le 
•terrible fléau auquel nos générations doivent payer un si 
lourd tribut. Notre devoir de médecin est de le mettre en œuvre 
le plus possible. 

Aucune crainte ne doit subsister, car il a été prouvé, dans 
les malheureux et regrettables incidents de Lubeck, qu’une 
contamination accidentelle avec un bacille virulent s’était 
produite. Or, ceci est impossible à l’Institut Pasteur de Paris 
où les services du B. G. G. se trouvent actuellement entièrement 
isolés. La fabrication du vaccin se fait dans un bâtiment complè¬ 
tement à part. Les manipulations sont faites par un personnel 
spécialisé qui ne s’occupe de rien autre et les ensemencements 
sont pratiqués par les médecins chargés du service. Aucune 
contamination n’est donc possible pour le B. C. G. que l’Institut 
Pasteur de Paris fournit à toute la France. 

II. — La constitution chimique du bacille de Koch. 

Avant d’aborder l’étude concernant la culture du bacille, 
nous croyons utile de dire quelques mots sur sa constitution 
chimique. 

Les différents auteurs qui se sont ingéniés à créer des milieux 






LE CHUITON. 


368 

de culture appropriés ont dû s’inspirer de cette constitution- 
Il y a certainement une relation entre la composition chimique 
du milieu de culture et celle du bacille. C’est ainsi que si de 
100 grammes de bacilles cultivés en bouillon glycériné on 
extrait les graisses, l’on constate que le poids de substances 
grasses extraites varie proportionnellement au volume de 
glycérine contenu dans le milieu de culture. 

Ce sont les lipoïdes type du phosphatide dénommé A 3 , 
isolés par le chimiste américain R. G. Anderson, qui sont 
responsables des formations tuberculeuses spécifiques. Les 
effets généraux sont surtout le fait des fractions, protéïdiques 
complexes; l’action tuberculinique étant produite par certaines 
fractions protéiques renfermant un acide nucléinique, dénommé 
acide tuberculinique par les auteurs américains T. B. Johnson 
et E. B. Brown qui l’ont isolé. / 

Mais ces diverses actions parcellaires ne peuvent être isolées, 
elle se pénètrent et s’enchevêtrent, s’activant l’une l’autre. 
C’est ainsi que les protéines bacillaires sont activées par les 
lipoïdes du bacille, vraisemblablement aussi par les fractions 
polysacchariques. 

Inversement, Ninni a vu que l’adjonction de certaines pro¬ 
téines bacillaires (B. K. dégraissés et même de colibacilles 
surtout vivants) aux lipoïdes du bacille de Koch,'pris sous forme 
d’extrait méthylique de Boquet et Nègre, peut augmenter 
considérablement la fonction antigène in vivo de ces produits. 
Nous pouvons, dans ce cas, comprendre < cette action réciproque 
en nous référant à la conception des haptènes de Sachs, concep¬ 
tion qui envisage et définit une fonction antigène partielle 
pouvant être exercée par des lipoïdes, voir même par des hydrate» 
de carbone. Mais, si ces substances peuvent in vivo se combiner 
avec l’anticorps correspondant et remplir les fonctions d’anti¬ 
gène, il nous était impossible, jusqu’à ces dernières années, de 
leur faire produire des anticorps in vivo par injection dans 
l’organisme animal. 

Landsteiner, le premier, en étudiant l’antigène de ForssmanU) 
qu’il a caractérisé comme étant un lipoïde, a découvert quô l'ad¬ 
jonction d’uüe substance albuminoïde quelconque pouvait 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 809 

laUe ’, (i u groupe constitué par ces lipoïdes avec l’albumine, un 

'gène complet capable de produire in vivo des anticorps, 
semble de plus en plus que ce sont les substances ciro- 
R^'sseuses et lipoïdiques du bacille de Koch qui conditionnent 
8 °n rôle pathogène ainsi que toute sa biologie. Ce sont elles 
1 U| d un germe peu virulent, saprophyte peut-être lorsqu’il 
® n est privé, peuvent quand il s’en est chargé dans les condi¬ 
tions variées de son métabolisme, soit in vivo, soit in vitro, 
ans la nature ou dans les différents milieux de culture que 
n °us mettons à sa disposition, ce sont elles qui peuvent 
contribuer à créer le bacille de Koch, pourvu de tous ses 
attributs de nocivité. 

Les cires et les graisses qui constituent l’atmosphère cireuse 
du bacille de Koch, substances qui unissent en une zooglée 
les bacilles les uns aux autres, et secrétées par la bactérie elle- 
même, semblent donc avoir un rôle considérable dans la biologie 
du germe. 

Les études de Boquet et Nègre sur les substances ciro-grais- 
seuses contenues dans les extraits acétoniques du bacille de 
Koch ont montré l’action activante de ces produits sur la tuber¬ 
culose expérimentale du cobaye et du lapin. Puis celles de 
Valtis et Nègre ont mis en évidence l’action de ces produits 
pour déceler l’ultra-virus tuberculeux. 

Ces deux séries d’expériences prouvent que ces substances 
ciro-graisseuses, lorsqu’elles sont fournies à l’organisme du 
cobaye déjà inoculé, activent la production des lésions tubercu¬ 
leuses dans le premier cas et concourent, lorsqu’il s’agit de 
l’ultra-virus, à la mise en évidence rapide chez l’animal de lésions 
spécifiques renfermant des bacilles acido-résistants. Les graisses 
et les cires injectées viennent donner rapidement leur appoint 
et transformer l’ultra virus en bacille à atmosphère ciro- 
graisseuse, transformation qui n’aurait pu se produire que 
lentement et au cours des passages successifs de cobaye à 
cobaye* sans leur apport artificiel à l’organisme animal. 

Il est permis de penser que ce sont ces cires et ces graisses 
qui, dans les expériences de Nègre et Valtis, viennent recouvrir 
l’ultra-virus, lorsque de sa forme initiale invisible puis granu- 


370 


. LE CHUITON. 


leuse, il a acquis une morphologie bacillaire, représentée par les 
éléments cyanophiles que l’on décrit dans son évolution. 

Ce ne sont pas d’ailleurs seulement les cires et les graisses 
spécifiques extraites du bacille de Koch qui possèdent la pro¬ 
priété d’activer les multiplications du bacille in vivo; Nègre a 
en effet montré que des cobayes et des lapins tuberculeux, 
recevant régulièrement des injections d’huile de foie de morue, 
présentaient des lésions plus graves et plus précoces que les 
animaux témoins ne recevant aucune injection huileuse. Ceci 
avait déjà été constaté par V. C. Troteanu qui soumettait des 
lapins à l’ingestion d’huile de foie de morue et par L. Jullien 
qui traitait des cobayes par injections sous-cutanées d’huile 
cholestérinée. 

Voici donc un fait qui trouble singulièrement nos conceptions 
thérapeutiques sur la tuberculose. II est probable que l’action 
de l’huile de foie de morue est double en thérapeutique. Par 
ses vitamines, elle doit donner un coup de fouet utile aux 
défenses de l’organisme et, en tant que graisse, faciliter le 
métabolisme azoté, mais sa qualité de graisse ne pourrait-elle 
aussi exalter la multiplication des germes dans les lésions 
tuberculeuses? 

Ne serait-il pas admissible non plus de se demander si la 
transformation du bacille bovin virulent, qui a donné à Calmette 
et Guérin le B. C. G. inoffensif sous l’influence de repiquages 
successifs (s» 3 o passages en treize ans) du bacille sur pomme 
de terre glycérinée biliée, n’est pas due à une modification lente 
et progressive des graisses et des cires sous l’action des sels 
biliaires? 

Cette action lente sur les cires et les graisses peut contribuer 
à expliquer que B. Fejgin et Epstein ont vu apparaître sponta¬ 
nément des formes de streptothrix dans des cultures de B. C. G. 
entretenues par passages successifs sur différents milieux, ce 
que quelques auteurs avaient déjà constaté sur de vieilles 
cultures de bacille de Koch, ou sur des cultures placées dans 
des conditions défavorables à son développement. Metchnikofi 
avait déjà considéré l’apparition de ces formes comme un retour 
vers un état ancestral. 



371 


LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 

Voyons donc quelles sont les principaux édifices chimiques 
qui composent le bacille de Koch. 

Cendre» minérales. — Les différents auteurs qui se sont occu¬ 
pés de la question ont trouvé des résultats différents variant 
de a ,3 à 8 p. îoo parties (en poids). Ceci tient à ce que 
la proportion des matières extraites des corps bacillaires est 
d’autant plus forte que les milieux de culture utilisés renferment 
eux-mêmes une plus grande quantité de sels inorganiques. 

Puis ensuite, cette proportion de cendres diminue avec 
l’âge des cultures. 

Voici les chiffres donnés par A. Goris : 

Le bacille renferme environ a ,5 p. îoo de cendres dont les 
phosphates forment 43,4 p. îoo de la masse totale, puis 
viennent les sulfates aa,8o p. îoo. Les bases sont par ordre 
décroissant : le sodium 11,6 p. îoo, le calcium 9,7 p. 100, 
le potassium 7,7 p. 100, le magnésium 5,7 p. 100. 

Graisses et cires. — Ces substances, deconstitution très com¬ 
plexe, sont difficiles à extraire en totalité. Les chiffres obtenus 
dépendent aussi de plusieurs facteurs. D’abord des dissolvants 
utilisés — éther, acétone, chloroforme, alcool absolu. Les 
proportions sont aussi influencées par l’âge des cultures, leur 
origine. 

Untravailde Goris, publié dans les Annales de l'Institut Pasteur, 
précise les substances grasses qu’il a pu obtenir. Ce sont : 

i° Une sorte d’éther qu’il a appelé hyalinol (pour rappeler 
ses propriétés physiques) qui se dédouble en donnant de l’acide 
crotonique mêlé d’un peu d’acide isocrotonique, et une essence 
à odeur de mimosa; 

0° Un mélange cireux contenant en particulier un phospha- 
tide. Cette cire serait constituée par des éthers d’acide palmi¬ 
tique et stéarique avec deux alcools à poids moléculaire élevé 
dont l’un, le mykol, fondant à 65 degrés, et l’autre à point 
a», et pbarm. Niv^— Juill.-août-sept. i j)33. CXXHI-a4 


372 LE^CËUlTOrii 

de fusion à 100 degrés, mais obtenu en trop petite quantité 
pour être étudié; 

3° Une autre cire, éther de mykol èt d’acide laurique : ce 
serait le laurate de mykol; 

4 ° Une matière grasse constituée par des glycérides de 
l’acide oléique, palmitique, stéarique, aracbidique, avec un peu 
d’acide caproïque et d’acide butyrique. 

Albert Frouin a trouvé que les bacilles bovins sont tous plus 
riches en graisses que les bacilles humains. Les bacilles aviaires 
renferment à peu près les mêmes proportions que les bacilles 
bovins. 

Déjà, en î go 4 , W. Bulloch et G. R. Maclew avaient attribué 
la propriété d’acido-résistance du B. K. à un alcool extrait des 
graisses de ce bacille. 

Sakae Tamura, en 1913, puis Goris, dans le travail cité plus 
haut en 1990, ont tous deux montré que cette propriété devait 
être attribuée à l’alcool gras désigné sous le nom de mykol. 
Goris conclut que ce sont les alcools provenant de la saponifica¬ 
tion de la substance cireuse et surtout le mykol qui sont les 
principaux agents de l’acido-résistance. 

Aces théories chimiques de l’acido-résistance, certains auteurs 
ont opposé des théories physico-chimiques. C’est ainsi que pour 
Auclair et Paris, la résistance à la décoloration est liée non 
seulement à la consitution chimique des germes mais aussi à 
l’état physique des substances qui les composent. 

A côté des graisses, il faut ranger les lipoïdes. Presque tous 
les auteurs ont signalé la présence de la lécithine dans les 
bacilles tuberculeux. Pour Baudran, il s’agirait d’une lécithine 
distéarique; Sakae Tamura assimile ces phosphatides à un 
diamino-monophosphatide, Agulhon et Frouin pensent que les 
substances bacillaires sont des mélanges complexes du genre 
des jécorines plutôt que des phosphatides chimiquement définis; 
par hydrolyses elles donneraient des acides gras et de la glycé¬ 
rine, une base analogue à la choline et une gomme fournissant 
du glucose. R. G. Anderson isole des lipoïdes type de phospha- 
tide qu’il dénomme A 3 . 




LA biologie du bacille DE KOCH. 


•173 


Hydrate» de carbone. — Les bacilles renferment aussi des 
substances hydrolysables en sucres réducteurs par les acides 
minéraux qui se comportent comme des celluloses pour certains, 
des hémicelluloses ou des hydrocelluloses pour d’autres 
auteurs, et un acide sucré non identifié 0). 

Matières protéiques. — Pour tous les auteurs, la plus grande 
partie du contenu des bacilles est de la nucléine. 

Les bacilles broyés, d’après Ruppel, fournissent par l’extrac¬ 
tion aqueuse deux substances chimiques caractérisables : l’une 
précipitable par l’acide acétique, c’est une nucléoprotéine qu’il 
a dénommée la tuberculosamine, l’autre un acide nucléique qui 
peut être appelé acide tuberculinique. Cet acide a aussi été 
retrouvé par les auteurs américains T. B. Johnson et E. B. 
Brown. Selon von Behring, l’acide tuberculinique serait le 
véritable poison tuberculeux, celui grâce auquel la tuberculine 
doit ses effets caractéristiques; tandis que pour Kitashima 
c’est au contraire au groupe thyminique qu’elle les devrait. 

III. — Les milieux de culture autres que le milieu de Lœwenstein, 

C’est en s’inspirant de ces composants chimiques qui entrent 
dans la constitution du bacille de Koch que l’on s’est ingénié à 
trouver des milieux et surtout des milieux synthétiques aptes à 
la multiplication du bacille. 

Avant d’aborder ces milieux synthétiques, voyons quels 
sont les différents milieux solides et liquides à base de produits 
organiques qui ont été utilisés. 

Nous passerons rapidement sur le milieu classique à la pomme 
de terre glycérinée en tubes de Roux, dans lesquels on ajoute 
du bouillon glycériné à 5 p. îoo jusqu’au niveau de l’étrangle¬ 
ment. Cette méthode de culture a été décrite en 1888 par 
A. D. Pawlowsky, mais notons que c’est à Nocard et Roux que 

Un fait intéressant consiste dans la propriété qu’ont ces hydrates 
de carbone de précipiter les sérums d’animaux immunisés contre la tuber¬ 
culose. Ce fait a d'ailleurs été constaté pour d’autres microorganismes et 
en particulier pour le pneumocoque. 


374 


LE CHUITON. 


nous devons la première observation du rôle favorisant joué par 
la glycérine dans la culture du bacille. 

Nous n’indiquerons aussi que sommairement le bouillon 
peptoné ordinaire additionné de glycérine dans la proportion 
de 4 à 5 p. îoo. 

Il n’est d’ailleurs pas nécessaire pour sa confection d’employer 
de la viande ; aussi Beck la remplace par too centimètres cubes 
de sérum de cheval, de bœuf ou de porc qu’il mêle à 900 centi¬ 
mètres cubes d’eau et qu’il porte à l’ébullition pendant une 
demi-heure. Le liquide filtré est additionné de a gr. 5 de 
citrate de magnésie, de a grammes d’asparagine et de 
a 0 grammes de glycérine. 

La gélose glycérinée s’obtiendra en ajoutant de la gélose à 
ce bouillon glycériné. 

Le bacille de Koch de culture pousse abondamment sur ces 
milieux classiques à condition, pour le bouillon glycériné, 
de déposer une parcelle du voile à ensemencer à la surface 
du liquide et de l’y bien maintenir. Il ne faut pas que la 
parcelle ensemencée tombe au fond. Dans ce but nous avons 
parfois utilisé de petits morceaux de papier stérilisés que nous 
placions dans le ballon à la surface du bouillon glycériné et sur 
lesquels nous déposions délicatement la culture. Ce petit 
artifice trouve son utilité lorsque l’on ensemence sur bouillon 
glycériné des parcelles de culture provenant de pomme de 
terre glycérinée qui ont tendance à gagner le fond des bal¬ 
lons, les voiles provenant des bouillons tiennent bien en 
général sur la surface des liquides. 

Il faut aussi placer les tubes dans une étuve bien réglée à 
3 7 ° 5 - 38 0 , et que les besoins courants du laboratoire n’obligent 
pas à ouvrir sans cesse, ce qui crée des changements conti¬ 
nuels dans le régime de température. 

Mais si le bacille de culture pousse bien sur ces milieux; il est 
plus difficile d’y cultiver le bacille au sortir de l’organisme, 
et il y périt le plus souvent. 

Cependant H.-J. Corper a utilisé des cultures sur pomme de 
terre traitée au préalable par du crystal violet. Il fait tremper 
ses cylindres de pomme de terre dans un mélange frais de 


LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


375 


0,001 5 p. îoo de crystal violet standard avec une solution de 
carbonate de soude à î p. îoo. Puis, il place ces cylindres dans 
des tubes à culture où il a mis au préalable t ,5 centimètre cube 
d’une solution en eau distillée à 6 p. îoo de glycérine. Les 
produits qui doivent être ensemencés sont traités au préalable 
par î centimètre cube d’acide sulfurique à 6 p. î oo, ou mieux 
par î centimètre cube d’acide oxalique à 5 p. îoo. Incubation 
à 37° pendant trente minutes, puis le contenu est mélangé 
avec 1 o centimètres cubes de sérum physiologique à 0,9 p. 100 
et ensuite centrifugé. Le résidu après décantation est ense¬ 
mencé sur 3 ou 6 tubes de culture, le tube de culture étant 
coiffé d’une feuille d’étain, après avoir imprégné au préalable 
le bouchon de coton de paraffine chaude. 

Il dit avoir obtenu par ce procédé des résultats comparables 
à ceux de l’inoculation aux cobayes. 

Ces résultats nous sembleraient intéressants à contrôler, 
car les cultures positives à partir de produits pathologiques ont 
surtout été obtenues par les auteurs sur des milieux à base 
d’œufs, ceux de Petroff, Petragnani, Lcewenstein dont nous 
allons parler. Or, Corper nous donne son milieu de culture 
comme supérieur au milieu de Petroff. Il est vrai que Uhlenhut 
a obtenu aussi de bons résultats en ensemençant les crachats 
après traitement à l’antiformine sur des cylindres de pomme 
de terre glycérinés à 5 p. 100. 

Ces milieux à base d’œuf de poule sont très nombreux. 

Nous décrirons d’abord celui de Besredka-Jupille. 

Réunir les jaunes de ao œufs ( 3 80 centim. cubes) dans un 
grand verre à pied et ajouter 1 litre d’eau distillée neutre. Puis, 
clarifier ces jaunes d’œufs au moyen de la solution de soude 
à 1 p. 100. L’excès de soude rend le milieu impropre à la 
culture, par contre le défaut nuit à la transparence du milieu. 
C’est le temps le plus délicat de la préparation et qui exige un 
tour de main. La clarification est à son point optimum lorsque 
le liquide apparaît transparent en couche mince, dans la pipette 
par exemple, et qu’il reste légèrement opaque en couche épaisse. 
On complète avec de l’eau distillée jusqu’à obtenir, pour les 
proportions d’œufs indiquées plus haut, 7 • litres de liquide. 


376 LE CHÜJTON. 

Le milieu est réparti en boîtes de Roux et stérilisé à 1 i o° 
pendant vingt minutes. Il est bon de savoir que la quantité 
de soude nécessaire pour dissoudre le jaune d’œuf n’est pas 
toujours la même. 

Ce milieu de Besredka était le milieu primitif, il était assez 
délicat à préparer et de nombreux bactériologistes y avaient 
renoncé pour cette raison. 

C’est pour cela que Besredka modifia son milieu de la façon 
suivante. Le deuxième milieu est très facile à confectionner 
et donne constamment de bons résultats. 

H est aussi uniquement constitué par des jaunes d’œufs et 
de l’eau distillée. L’on prend ao grammes de jaunçs d’œufs 
pour 1 litre d’eau distillée, on bat le jaune d*œuf dans l’eau, 
puis l’on alcalinise le mélange avec du carbonate de soude 
jusqu’à réaction franchement alcaline au tournesol et l’on 
stérilise le tout à l’autoclave vingt minutes à tio°. 

Dans ce milieu, les bacilles poussent abondamment en 
profondeur sous forme de filaments granuleux blancs très fins. 
Grâce à lui, l’on peut différencier le bacille type humain du bacille 
type bovin, car, tandis que le bacille type humain fournit en 
quatre à six semaines de petites écailles plus -ou moins sèches, 
non adhérentes, le bacille bovin forme une couche de filaments 
d’apparence muco-membraneuse, étalée sur le fond des vases. 

Ce milieu peut être solidifié si on le désire par addition de 
1 p. îoo de gélose. 

Voyons maintenant d’autres milieux plus couramment 
utilisés et qui étaient, avant celui de' Lœwenstein, à peu près les 
seuls employés dans les laboratoires pour l’isolement du bacille 
à partir des produits pathologiques. 

Milieu de Dorset. — C’est le plus simple. 

Des œufs frais, lavés et brossés soigneusement, sont immergés 
quelques minutes dans une solution phéniquée à 5 p. îoo- 
On recueille aseptiquement tout le contenu de l’œuf dans un 
malras d’Erlenmeyer stérile et préalablement taré. Puis, l’on 
introduit une quantité d’eau stérile correspondant à îo p. îoo 
du poids d’œufs. Il faut agiter pour assurer le mélange homo- 


LA BIOLOGIE DU pACILLE DE KOCH. 377 

gène. Répartition en tubes. Puis, coagulation à 70° pendant 
deux heures en position inclinée. Ëtuve à 37° trois jours afin 
d'éprouver la stérilité du milieu. On les obture avec des 
capuchons de caoutchouc. 

Ce milieu convient à l’isolement des bacilles bovins. Ils y 
forment de petites colonies molles, humides, gluantes. Par 
contre, le bacille humain y pousse faiblement. C’est précisément 
l’inverse que l’on constate avec le milieu suivant à l’œuf glycé- 
riné de Lubeneau et il y a là un procédé commode pour carac¬ 
tériser l’origine animale du bacille étudié. 

Milieu de Lubeneau. — Le milieu de Lubeneau est d’une 
préparation identique au précédent, il suffît d’y remplacer 
l’eau de dilution de l’œuf par 3 o p. too de son poids de 
bouillon alcalin glycériné à 5 p. 100. 

Milieu de Petroff. — Ce milieu était le plus fréquemment 
utilisé avant celui de Lœwenstein pour l’isolement du bacille à 
partir des lésions. Voici sa préparation : 

A a 5 o grammes de viande fraîche de veau, débarrassée de 
seg fibres et hachée, ajouter a ta grammes d’eau distillée et 
37 gr. 5 de glycérine stérile. On place le tout à la glacière 
pendant une nuit et on filtre sur gaze stérile. 

On désinfecte ensuite des œufs frais en les immergeant 
quinze minutes dans de l’alcool à 70°; puis on les casse asepti- 
quement, on mélange intimement blancs et jaunes et on 
filtre sur gaze stérile. On ajoute aoo centimètres cubes de 
filtrat de viande è Aoo centimètres cubes de filtrat d’œufs 
et on additionne ce milieu de solution alcoolique de violet de 
gentiane à 1 p. 100 dans de l’alcool à g 5 °, dans la proportion 
de 1 centimètre cube de solution colorante pour 100 centi¬ 
mètres cubes de milieu. On mélange, puis l’on répartit en tubes. 
On coagule le milieu en position inclinée par un chauffage à 
85 " pendarit trente minutes le premier jour. Puis k.j 5 ° 
pendant trente minutes les deux jours suivants. Le violet est 
additionné à ce milieu dans le but d’empècher la culture de 
la plupart des germes associés. 


378 


LE CHUITON. 


Ce milieu, dans les mains de certains, a donné de très bons 
résultats. A Berck, sous la direction de Mozer, on n’utilisait le 
cobaye que rarement, c’est presque uniquement avec le milieu 
de Petroff que l’on recherchait le bacille. Nous verrons plus 
loin les critiques que nous formulons contre cette technique de 
recherche qui n’utilise que les milieux de culture. 

Milieu de Petragnani. — Ce milieu de Petroff a été modifié par 
Petragnani de la façon suivante : 

Dans un ballon de 1 litre mettre i 5 o centimètres cubes de 
lait de vache neutre, 1 o grammes de fécule de pomme de terre, 
1 gramme de peptone et une pomme de terre de la dimension 
d’un œuf de poule, coupée en morceaux. Plonger le ballon dans 
l’eau bouillante en lui imprimant constamment un mouvement 
de rotation pendant dix minutes. Lorsque le mélange devient 
épais, cesser d’agiter et laisser au bain-marie bouillant environ 
une heure, sortir alors le flacon du bain-marie, attendre que la 
.température soit descendue à 6o° et à ce moment ajouter 
4 œufs entiers plus le jaune d’un cinquième œuf. Rien n’a besoin 
d’être stérilisé. Ajouter encore î a centimètres cubes de glycé¬ 
rine, îo centimètres cubes de vert malachite Hôchst à a p. îoo 
dans l’eau distillée. Agiter fortement, filtrer sur gaze stérile. 
Recueillir le filtrat dans un ballon stérile. Répartir en tubes à 
essai de ao à a a centimètres de diamètre stérilisés à l’autoclave, 
à raison de i a à 1 4 centimètres cubes de milieu par tube. 

Coaguler en position inclinée vingt-cinq minutes à 85 ° (en 
comptant les a 5 minutes à partir du moment où le thermomètre 
marque 85 °) et attendre pour retirer les tubes que la tempé¬ 
rature soit redescendue à celle du laboratoire. Cela suffit pour 
la stérilisation; mais on peut, si l’on préfère, avoir recours à la 
tyndallisation à 8 o° pendant quinze minutes le premier jour et 
à 75° pendant dix minutes les deuxième et troisième jours. 

Le milieu est coloré en vert, par le vert malachite qui rem¬ 
place ici le violet de gentiane, son rôle étant de s’opposer à la 
culture des germes d’association secondaire. 

Comme pour le Petroff, l’auteur conseille d’ensemencer les 
milieux impurs après homogénéisation à la soude ou à l’anti 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


379 


formine. Il est certain que le traitement par S 0 4 H 2 peut aussi 
bien convenir. 

Quelle est la valeur de ce milieu? 

D’après Blechman, le milieu est plus favorable que celui de 
Petroff. Les résultats positifs obtenus sont plus nombreux, 
spécialement dans les cas où l’examen direct a été négatif. Les 
colonies de bacilles tuberculeux apparaissent plus tAt, sont 
plus abondantes et se conservent plus longtemps. 

Voici les résultats obtenus par cet auteur : 

Sur 9 9 crachats dans lesquels l’examen direct avait été néga¬ 
tif il trouve : 


7 cultures positives pures, soit. 3i,8i p. too. 

a cultures incertaines, soit. 9,0g — 

i3 cultures négatives, soit. 5g,09 — 

Sur 17 crachats (+) à l’examen direct : 

i5 cultures positives pures, soit. 88,a p. too. 

i culture impure, soit. 5,9 — 

1 culture négative, soit....j. 5,9 — 


Tandis que l’ensemencement de ces 17 crachats sur le milieu 
de Petroff avait donné : 

8 cultures pures, soit. 47 p. 100. 

3 cultures impures, soit. 17,6 — 

6 résultats négatifs, soit. 35,8 — 

Pour notre part, nous avons ensemencé sur le milieu de 
Petragnani, après leur avoir fait subir le traitement à l’acide 
sulfurique selon la technique de Lœwenstein qué nous indique¬ 
rons plus loin, 3 crachats provenant de sujets tuberculeux, 
a renfermant des bacilles en proportion moyenne (1 bacille 
tous les trois champs microscopiques environ); l’autre crachat 
ne renfermait pas de bacille à l’examen direct. 

Chaque crachat était ensemencé sur 5 tubes. Nous avons 
obtenu des cultures macroscopiques bien visibles le neuvième 
jour dans un cas, le quinzième jour dans l’autre cas. Le 











LE CHUITON. 


troisième cas, concernant le crachat qui ne renfermait pas de 
bacille à l’examen direct, ne nous a rien donné; nous n’avons 
pas eu non plus de microculture, et le raclage des tubes après 
cinquante jours est resté négatif. Il s’agissait cependant d’un 
cas de tuberculose cliniquement certaine et nous verrons plus 
loin que nous avons été plus heureux avec le milieu de 
Lrewenstein. Nos tubes étaient ensemencés en prenant les 
précautions que nous indiquerons à propos du milieu de 
Lœwenstein. 

Un avantage appréfciable de ce milieu de Petragnani sur celui 
de Petroff, c’est que sa préparation est beaucoup plus rapide, 
moins compliquée que celle du dernier milieu. 

Ce milieu est aussi utile à connaître car nous verrons plus 
loin que certains auteurs l’ont modifié en remplaçant la peptone 
par de l’asparagine et disent avoir obtenu avec ce Petragnani 
modifié des résultats aussi bons qu’avec le Lœwenstein. 

Milieux de Vetter-. — Pour préparer les milieux de Vetter, on 
coupe des demi-cylindres de pomme de terre, que l’on place 
dans des tubes à étranglement où l’on met 8 centimètres cubes 
d’un liquide peptoné à 1 p. 100, salé à o ,5 p. 100, glycériné 
à 1 o p. 1 oo. Ce milieu a donné à Bezançon et Philibert de bons 
résultats dans la culture directe du B. K. à partir de liquide 
de pleurésie tuberculeuse. 

Milieux de Sweany et Evanoff. — Ces milieux sont au nombre 
de deux. Pour le milieu n° î on fait bouillir 45 o grammes de 
viande de veau dans 45 o grammes de lait pendant î o minutes, 
on ajoute 45 grammes de glycérine et on filtre sur tarlatane 
stérile, on mélange au liquide ainsi obtenu le double de son poids 
d’œufs battus. On distribue et on stérilise en position inclinée 
une heure à 85 ° le premier jour et une heure à 75° les deux 
jours suivants. 

Pour le milieu n° 2 .~ On fait bouillir a 5 o grammes de pommes 
de terre coupées en tranches fines pendant trente minutes 
dans 1 litre d’eau. Laisser macérer pendant vingt-quatre 


LA BIOLOGIE DTI BACILLE DE KOCH. 381 

heures et filtrer sur double de gaze stérile. On fait bouillir 
45 o grammes de viande de veau dans 45 o grammes d’eau 
de pommes de terre pendant dix minutes. Filtrer sur double 
gaze stérile et ajouter 3 o p. 100 de crème stérilisée à la va¬ 
peur fluente, on mélange avec les œufs battus comme pour le 
milieu n° i et on coagule par triple chauffage à 85 ° et à 75°. 

Milieu de Hohn. — Le milieu de Hohn se prépare de la façon 
suivante : on mélange trois œufs frais, homogénéisés dans 
une fiole conique par agitation avec des perles de verre, avec un 
tiers de leur volume de bouillon glycériné à 5 p. 100; l’on met 
le milieu en tube. On le coagule en position inclinée dans un 
bain de sable à 85 ° pendant i ’5 minutes. Puis, dans chaque 
tube, on ajoute 1 centimètre cube de bouillon. Les tubes sont 
bouchés au coton enduit de paraffine. 

Dernièrement, Bergeron a modifié le milieu de Hohn en 
ajoutant au milieu un quart de son volume de lait stérilisé 
à l’autoclave et 1 o centimètres cubes de vert malachite à 
2 p. 100. 

A côté de ces milieux, il faut placer les milieux synthétiques 
minéraux dont les principaux sont les suivants : 

Milieu de Kuhne : 


NaCT . 16 grammes. 

Sulfate de magnésie cristallisé. 3 gr. 5 

Plâtre calciné. » gr. 5 

Magnésie calcinée. a gr. 5 

Potasse anhydre. 6 a gr. i3 

Soude. 7 gr- 35 

Fer réduit. 6 gr. a 

Acide phosphorique (de De = i,3). . . . i 90 grammes. 

Acide lactique (de De = i,a).... 60 à 60 

Eau distlilée . 600 grammes. 


On chauffe à l’ébullition ; 1 a centimètres cubes de ce mélange 
représentent environ 10 grammes d’extrait de viande. 









382 


LE CHUITON. 


A îa centimètres cubes de ce mélange, on ajoute pour 
i litre d’eau ; 


Leucine. 

Tyrosine. 

Asparagine. 

Succinate d'ammonium 

Taurine. 

Glycérine. 

NaCl. 


A grammes. 


o gr. 5 
4o grammes. 
5 - 


On alcalinise légèrement à la soude, on stérilise et on répartit 
en ballons. 


Milieu de L. Massol et Maurice Breton. — Ce milieu est plu» 
facile à préparer, voici sa composition pour î litre : 

Carbonate de sodium. î gramme. 

Sulfate ferreux. o gr. o4o 

Sulfate de magnésium. o gr. o5o 

Phosphate de potassium . î gramme. 

Chlorure de sodium. 8 gr. 5 

Glucose. îo grammes. 

Glycérine. 4o — 

Peptone. îo — 

Eau distillée. 1.000 — 

On peut remplacer la peptone par 3 gr./i.ooo de succifli' 


mide ou par 3 gr./i.ooo d’asparagine, mais avec cette dernière, 
il faut supprimer le carbonate de soude. 

Milieu de Sauton. — Ce milieu est le plus couramment employé 
C’est en milieu de Sauton que l’on entretient la souche de 
B. C. G. destinée à la vaccination. Il comprend : 


Asparagine. 4 grammes. 

Glycérine. 6o — 

Acide citrique. a — 

Phosphate bipotassique. o gr. 5 

Sulfate de magnésie. o gr. 5 

Citrate de fer ammoniacal. o gr. o5 

Eau. 1.000 grammes. 


























LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


Neutraliser avec quelques gouttes de NH 3 pure jusqu’à PH 
■* 7,a. Répartir en ballons et stériliser. 


Milieu de Armand Delille , A. Mayer, C. SchœJJer et E. Ter raine. — 
11 existe deux milieux de ces auteurs, le plus récent a la for¬ 
mule suivante : 


Eau. 

NaCl. 

Phosphate monopotassique.. 

Citrate de magnésium. 

Glucose . 

Glycérine. 

Glycocolle. 

Arginine . 

Solution de soude, 1 p. 100 


aôo grammes. 
i gr. a5 
1 gr. a5 
o gr. 60 



o gr. 5o 
1 centimètre cube. 

(après neutralisation préalable 


Milieu de A. Borrel, A. de Coulon, L. Boez et J. Quimaud l 


Sulfate acide de potassium. o gr. a 5 

Monophosphate de potassium.......... o gr. ôo 

Sulfate de magnésium. o gr. a 6 

Nitrate de sodium. t gramme. 

Carbonate d’ammonium. 1 — 

Asparagine. 4 gr. 5o 

Glucose. 5 grammes. 

Mannite. ao — 

Glycérine. ao — 

Silicate de potassium. o gr. oa 

Sulfate de fer. 0 gr. o3 

Eau distillée. 1.000 grammes. 


Milieu de Heyden-Hestse : 

Calinette recommande aussi ce milieu dont la composition 
est la suivante : 

Nutrose de Heyden. 5 grammes. 

Eau... 5o centimètres cubes. 

Après dissolution ajouter : 

NaCl.. 

Glycérine. 


5 grammes. 
3o 



























884 


LE CHUITON. 


Gélose. 10 à a o grammes. 

Solution décinormale de soude ... 5 centimètres cubes. 

Eau distillée ... g5o — 

Porter quinze minutes à l’autoclave à ioo°, filtrer, stéri¬ 
liser à 11 5 ° en tubes contenant chacun la quantité de milieu 
nécessaire pour une boite de Pétri. 

Il existe encore bien d’autres milieux synthétiques, ceux de 

audran, celui de Tiffeneau et A. Marie, celui de Frouin. 

Dans tous ces milieux, ce sont le potassium et le magnésium 
qui sont les éléments minéraux les plus nécessaires au dévelop¬ 
pement du bacille; les milieux qui en sont privés ne donnent 
aucune culture. Malin a aussi constaté que le bacille ne pousse 
pas dans les milieux privés de phosphore. 

Ce qui importe encore le plus, ce sont les proportions équi¬ 
librées des différents composants de ces milieux. II en est de 
la nutrition des microorganismes comme de celle des orga¬ 
nisées supérieurs. Des suppléances peuvent se faire entre les 
divers éléments, des interactions qui font qu’un corps fourni 
à côté d’un autre voit sa valeur alimentaire augmentée. 

Tous ces milieux synthétiques sont excellents pour, la culture 
du bacille adapté aux milieux artificiels. Le plus utilisé dans la 
pratique courante c’est le milieu de Sauton. Mais ils con¬ 
viennent moins bien, ou même pas du tout, pour la culture à 
partir des produits de l’organisme. 

Méthodes de traitements appropriés des produits pathologiques 
avant la culture sur ces milieux. 

Ces traitements ont pour but de débarrasser les produits 
pathologiques des germes d’infection secondaire sans cepen¬ 
dant nuire à la vitalité du bacille de Koch. 

Méthode de Petroff.— Avant d’être ensemencés, les crachats sont 
additionnés, suivant leur viscosité, de deux à, quatre fois leur 
volume de solution stérile de soude pure à 4 p. îoo dans l’eau 
distillée. On agite vigoureusement et l’on porte à l’étuve à 37 ° 
pendant trente minutes. Transvaser dans un tube centrifugeur 





LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


stérile, et centrifuger pendant quinze minutes. On décante 
le liquide qui surnage, puis on ajoute 4 à 5 gouttes de solution à 
4 p. îoo d’acide chlorhydrique pur. On s’assure que la réac¬ 
tion est acide au papier tournesol. On aspire le sédiment 
avee une pipette stérile et l’on ensemence. 

Cette méthode est applicable à l’isolement des bacilles à partir 
des matières fécales, de l’urine et des produits virulents. 

Méthodes d'Uhlenhut à V'antiformine. — L’antiformine est un 
tnélange d’hypochlorit'e de soude et de soude caustique à 
i 5 p. îoo. On mélange parties égales de crachats et de solu¬ 
tion d’antiformine à 3 o p. îoo dans un tube stérile à centri¬ 
fugation. On bouche au caoutchouc et l’on agite vigoureusement. 
On laisse en contact une heure, puis on centrifuge. On décante 
le liquide et on lave deux fois le dépôt à l’eau stérile. L’anti¬ 
formine détruit presque tous les microbes. 

Certains auteurs ont reproché à cette solution d’antiformine 
d’être trop forte et de détruire aussi en partie les bacilles de 
Koch. C’est ainsi que Weber et Dieterlen emploient de l’anti¬ 
formine variant de 4 à i 5 p. îoo. Cette méthode est aussi 
applicable à l’isolement des bacilles à partir des matières fécales, 
de l’urine et des produits purulents. 

Méthode de Corper. — Nous en avons déjà parlé plus haut. 
Elle consiste à traiter les produits par i centimètre cube d’acide 
aulfurique à 6 p. îoo ou mieux par i centimètre cube d’acide 
oxalique à 5 p. too. Incubation à 37° pendant trente mi¬ 
nutes, puis le contenu est mélangé avec 1 o centimètres cubes 
de sérum physiologique et ensuite centrifugé. Le résidu 
après décantation est ensemencé. 

Nous décrirons un peu plus loin la méthode de Lœwenstein 
è l’acide sulfurique qui est une des plus utilisées. 

D’autres auteurs ont imaginé des méthodes moins connues. 

C’est ainsi que Spengler s’inspire de ce fait que les vapeurs 
de formol exercent plus rapidement leur action antiseptique 
*ur les microbes saprophytes. Voici sa technique : 

Dans une boite de Pétri garnie d’une rondelle de papier- 


386 


LE CHU1T0N. 

filtre, on étale 3 centimètres cubes de crachats sur une couche 
de a millim. 5 d’épaisseur que l’on saupoudre de pancréatine 
pour digérer le mucus. Le couvercle de la boite est garni d’une 
autre rondelle de papier qu’on arrose de 3 à 5 gouttes de solu¬ 
tion commerciale de formol, après cinq à six heures d’étuve 
à 37°, temps nécessaire à l’action de la pancréatine. Puis, on 
expose la boîte à la température de ao à 9 5° pendant deux 
heures. Au bout de ce temps on peut ensemencer le produit* 

S. Piatkowski s’inspire de cette méthode mais opère ainsi : 

Le mélange microbien à étudier est émulsionné dans 1 o centi¬ 
mètres cubes d’eau ou de bouillon. Notons que lorsqu’il s’agit 
de crachats, cette émulsion est bien difficile à opérer. On y 
ajoute 9 à 3 gouttes de formol du commerce et on agite éner¬ 
giquement le tube. Une demi-heure après, on ensemence une 
partie du produit de centrifugation sur gélose ordinaire d’une 
part et sur gélose glycérinée, ou sur tout autre milieu propre à la 
culture du bacille de Koch. Puis, on agite à nouveau le tube et 
on répète les ensemencements de quart d’heure en quart 
d’heure. On obtient ainsi une série de tubes dont quelques-uns 
peuvent donner une culture pure d’acido-résistants. Beaucoup 
de bacilles acido-résistants non tuberculigènes poussent 
rapidement sur la gélose ordinaire, on les différencie ainsi 
d’emblée. 

F. W. Ivoort. — Utilise les propriétés bactéricides de l’érico- 
line, glucoside qui détruit toutes les bactéries associées. On 
plonge un fragment de crachat dans une solution aqueuse à 
9 p. 100 de cette substance, on porte à l’étuve à 38° pendant 
une heure et l’on ensemence directement. 

F. Ditthorn et W. Schultz diluent les crachats avec leur 
volume d’eau, puis ajoutent 10 p. too de solution de potasse 
caustique à i5 p. 100. Ils chauffent dix à vingt minutes au 
bain-marie à 47-60“ pour homogénéiser. Puis, à 3o centi¬ 
mètres cubes de cette émulsion, ils ajoutent 1,5 à 9 centimètres 
cubes de solution à a p. 100 d’oxychlorure de fer. Il se forme 
un précipité que l’on ensemence directement. 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 387 

Spengler n’utilise pas de produits chimiques, mais il a recours 
à la chaleur. II prélève avec une anse de platine gros comme une 
noisette d’un crachat nummulaire et il approche cette masse 
de la flamme de façon à la rôtir sur toute la surface sans qu’elle 
se détache de l’anse. On renouvelle deux à trois fois l’opération. 
A ce moment, tout ce qui n’est pas bacille de Koch est détruit. 
H suffit d’ensemencer sur le milieu en écrasant ce qui reste 
sur l’anse de platine. Ce mode opératoire élégant exige tout de 
même une certaine habitude. 


IV. — Milieu de Lcbwbnstein. 


Son comportement dans l'isolement du bacille de Koch 
dans les produits pathologiques autres que le sang. 

Tels étaient les principaux milieux de culture utilisés avant 
la publication, en ig 3 o, par Lœwenstein, du milieu qui porte 
son nom. 1 

C’est en s’efforçant de remédier à la carence des techniques 
dans la recherche de la bacillémie tuberculeuse, qu’il entreprit 
les travaux qui le conduisirent à la découverte de ce milieu. 

Donnons d’abord une description de son milieu ou plutôt 
de ses milieux car ils sont au nombre de deux. Seul, le deu¬ 
xième est actuellement utilisé, c’est le plus favorable, aussi ne 
citerons-nous le premier que pour mémoire. 

Leur particularité est d’être des milieux à l’œuf et à l’aspa¬ 
ragine, ils ne renferment pas de peptone que Lœwenstein con¬ 
sidère comme impropre à la culture du bacille de Koch. 

L’asparagine est un acide aminé dont la formule chimique 
est la suivante : 

COOH; 

CH’; 

CHNff; 

CONH 4 . 

*éd. ht phakm. nav. — Juill.-août-sept. 1 g33. 


CXXIII a5 


388 


LE CHU1T0N. 


Milieu n“ 1 : 


Phosphate monocalcique. 

o gr. 4 

Sulfate de magnésie. 

.... o içr. o4 

Citrate de soude. 

o gr. 1 

Asparagine. 

o gr. 6 

Glycérine.. 

.... fl gramme*. 

Eau distillée. 

.... q. 8. p. îoo grammes. 

î q o centimètres cubes 

de cette solution, on 


6 grammes de farine de pommes de terre et on laisse macérer 
pendant deux heures. Après avoir chauffé à 5 o° pendant 
un quart d’heure en remuant le liquide, on ajoute 4 œufs 
entiers et î o centimètres cubes d’une solution à a p. î oo soit 
de rouge congo, soit de vert malachite. Ces deux solutions 
doivent être rigoureusement stérilisées. 

Puis on filtre sur gaze. 

Le milieu ainsi obtenu est réparti en tubes ordinaires soigneu¬ 
sement bouchés et recouverts d’un capuchon de caoutchouc. 

On porte le tout dans l’étuve à coaguler les sérums en les 
disposant en plan incliné. La stérilisation doit être faite deux fois 
à 85 ° pendant une heure et à un jour d’intervalle. 

Milieu n° 2 : 

i° Nettoyage des œufs**). 

On plonge 5 œufs crus bien frais, de grosseur moyenne, dans 
une solution tiède de savon de soude à 5 p. îoo. On les lave 
ensuite à l’eau chaude. Puis, on les plonge dans une solution 
de sublimé à i/i.ooo et on les y laisse pendant vingt-quatre 
minutes. On les relave à l’eau chaude puis à l’alcool; 

<*) Ce travail était rédigé lorsque nous avons pris connaissance d'un 
nouveau mode de préparation du milieu et d’une technique un peu diffé¬ 
rente de traitement du sang (il ne détruit plus l’hémoglobine par l’acide 
acétique mais par simple hémolyse par l’eau distillée) publiés par Lœwens- 
tein dans les Annale» de l’Inetitut Pasteur de Pari», ig33, février, n° s. 








381) 


LA BIOLOGIE Di' BACILLE DE KOCH. . 
fl" Préparation de la solution suivante : 


Phosphate monocalcique. 1 gramme. 

Citrate de soude . 1 ' — 

Asparagine. 3 — 

Sulfate de magnésie . 1 

Glycérine à 3o° neutre. 6o — 

Eau distillée. 1.000 — 


A i 5 o ou 160 centimètres cubes de cette solution aspara- 
ginée on ajoute : 

6 grammes de farine de pomme de terre; 
î s centimètres cubes de glycérine à 3o° neutre. 

Ou cuit le tout pendant un quart d’heure à ioo“ en 
remuant fréquemment et on laisse reposer pendant une heure 
à 56 ». 

A ce mélange maintenu à 56 ", on ajoute quatre des œufs pré¬ 
parés comme il.est indiqué ci-dessus; du cinquième œuf on 
n’utilisera que le jaune, puis 5 centimètres cubes d’une solution 
stérile soit de vert malachite, sdît de rouge congo à 9 p. too. 
Pendant ce temps de préparation, on agitera continuellement le 
mélange en s’aidant de perles de verre. On fdtre sur gaze stérile 
et on répartit le tout en tubes, à raison de 5 centimètres cubes 
par tube. 

Ces tubes sont disposés en plan incliné, dans l’étuve à coaguler 
le sérum, et stérilisés à 85 ° pendant deux heures, deux fois à 
Un jour d’intervalle. Le contrôle de la stérilisation se fera en 
plaçant les tubes à l’étuve à 37° pendant quarante-huit heures. 

Tels sont les milieux de Lœwenstein qui sont actuellement les 
meilleurs pour la culture du B. K. et qui permettent, comme nous 
le verrons plus loin, la culture de l’ultra-virus tuberculeux, à 
partir de l’organisme animal. 

C’est le deuxième qui est actuellement utilisé, comme étant le 
plus propice à la culture. 

A côté de ce milieu de Lœwenstein nous devons ranger le 
milieu primitif de Petragnani qui a été modifié par Saenz en 
substituant 3 gr. 75 d’asparagine à la peptone. 


-a5. 








Ainsi modifié, ii aurait, d’après cet auteur, une valeur égale à 
celui de Lœwenstein pour la culture du bacille de Koch. Cepen¬ 
dant beaucoup d’auteurs préfèrent le milieu primitif de Lœ¬ 
wenstein. C’est ainsi qu’Hauduroy est d’avis que ce milieu est 
destiné à remplacer tous les autres pour la culture du bacille 
tuberculeux. 

Il est certain qu’en quelques mois il a acquis tous les suffrages 
et nous pensons qu’il doit être actuellement employé dans tous 
les laboratoires pour faire le diagnostic de la tuberculose, con¬ 
curremment à l’inoculation au cobaye. 

La préparation du deuxième milieu n’est pas très compliquée 
et l’on peut aisément en avoir une réserve pour la pratique 
courante. 

Les milieux doivent être conservés à l’obscurité, capuchonnés 
pour éviter l’évaporation. Il y a intérêt à utiliser des milieux 
frais, préparés depuis peu de temps. Un mois et demi à deux 
mois est une limite qu’il ne faut pas dépasser. 

Pour faciliter la. conservation du milieu et sa préparation, 
l’on peut tenir en réserve d’avance la solution asparaginée gly- 
cérinée et additionnée de sels minéraux, solution à laquelle 
l’on aura ajouté la farine de pommes de terre et la glycérine. 

Au moment voulu, il suffit d’ajouter les œufs et la solution 
de vert malachite (vert malachite ou rouge congo, il est indiffé¬ 
rent d’employer l’un ou l’autre, les résultats sont les mêmes) 
dans les proportions déterminées par la quantité de tubes que 
l’on veut préparer. 

Les produits à ensemencer seront traités avant la culture par 
la méthode de Lœwenstein, méthode que cet auteur avait déjà 
décrite antérieurement à la publication de son milieu, en voici 
la technique. 

On ajoute aux crachats le cinquième de leur volume d’acide 
sulfurique à 4 o p. 100, on laisse en contact une à deux mi¬ 
nutes et l’on centrifuge. On décante et on lave deux fois à l’eau 
distillée stérile. 

Cette solution à 4 o p. 100 de S 0 4 H 2 est trop forte et, depuis, 
Lœwenstein a conseillé une solution à i 5 p. 100 de S 0 4 H a . 
Cette solution est elle-même trop forte, une solution à 5 ou 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 391 

6 p. 100 en poids suffit amplement, avec un contact de une à 
deux minutes pour priver les crachats de leurs germes associés. 

Cette méthode est aussi applicable à l’isolement des bacilles 
à partir des matières fécales, des urines et du pus. 

Certains auteurs, comme Saenz et Costil, ne centrifugent pas 
et ne lavent pas après l’action de S 0 4 H 2 . Mais ils ajoutent une 
ou deux gouttes de teinture de tournesol et ils neutralisent 
avec une solution de soude à 3 o p. îoo jusqu’à obtention d’un 
virage au lilas, limite de neutralité à PH 7,9. 

Ceci fait, l’on ensemencera cinq à six tubes pour le produit 
à examiner en étalant bien avec une spatule la matière suspecte 
sur la surface du tube, en l’écrasant sur le milieu comme pour 
l’y faire pénétrer. 

Puis, les tubes ensemencés seront bouchés au coton et le 
coton imbibé de paraffine ou même encore de lut de Krônig 
dont voici la formule. 

Faire fondre 90 grammes de cire jaune dans une capsule de 
porcelaine, y ajouter peu à peu 80 grammes de colophane en 
agitant avec une baguette de verre. Lorsque la masse est bien 
homogène, couler dans de petites boites métalliques. Ce lut 
fond au contact du fer chaud. Il est adhérent au verre sec et 
durcit très rapidement. 

L’on imbibera largement les cotons de ce lut, puis les tubes 
seront placés à l’étuve à 37 - 38 ° et inclinés sur de petites 
planchettes de bois, étuve de préférence ne servant qu’à la 
culture du bacille de Koch afin d’avoir une température con¬ 
stante. 

Les colonies microbiennes peuvent apparaître au bout du 
neuvième ou dixième jour. En général, il faut attendre du 
quatorzième au seizième jour. 

Mais l’on peut avoir une réponse plus rapide en raclant les 
tubes de culture du sixième au neuvième jour, puis en colorant 
sur lames le produit du raclage. Cette façon de procéder permet 
souvent de déceler les bacilles de Koch là où aucune culture 
n’est encore visible. C’est ce que l’on appelle les micro-cultures ; 
et tous les auteurs insistent sur son intérêt pratique car l’on 
peut ainsi avoir très rapidement le diagnostic, bien plus vite 


392 LE CHL'ITûN. 

qu’avec l’inoculation au cobaye et dans des cas où l'homogé¬ 
néisation des crachats est restée négative, Saenz et Costil in¬ 
sistent sur cette pratique. 

Ce .raclage précoce des tubes peut d’ailleurs avoir pour effet 
d’étendre les bacilles sur la surface du milieu et de faire appa¬ 
raître plus rapidement les colonies visibles. 

D’ailleurs, avant de considérer un tube de culture comme 
négatif, après un certain laps de temps variant de cinquante à 
soixante jours, il faudra toujours pratiquer ce raclage pour voir 
si l’on ne peut déceler des microcultures. 

II sera aussi toujours nécessaire de repiquer ces microcultures 
sur des tubes du même milieu afin d’apprécier leur vitalité. 

Nous voyons que la culture sur ce milieu de Lœwenstein 
donne des résultats plus rapides que toute autre méthode. 
Notons cependant que, pour Saenz, la culture sur milieu de 
Petragnani modifié est d’égale valeur. Mais dans tous ces oas 
positifs, et il faut insister longuement sur ce point, il est néces¬ 
saire de caractériser les bacilles acido-résistants obtenus et de 
voir si l’on se trouve bien en présence de bacilles tuberculeux, 
tes bacilles para-tuberculeux sont en effet nombreux et il est 
toujours possible d’en trouver dans les produits pathologiques, 
surtout dans l’urine, mais aussi dans les crachat», 

Récemment, Saenz a isolé du produit de lavage de l’estomac, 
prélevé chez un jeune enfant atteint de lésions pulmonaires 
tuberculeuses, deux espèces de bacilles acido-résistant», donnant 
1 une des colonies blanches, l’autre des colonies rouge», espèce» 
inoffensives pour le cobaye. Ces bacilles provenaient vraisem¬ 
blablement de» produits alimentaires ingérés par cet enfant, 

Ce» faits sont assez nombreux et peuvent entraîner des causes 
d erreurs regrettables ; il est donc absolument nécessaire d® 
poursuivre l’identification de tout bacille acido-résistant, isolé 
à partir de produits pathologiques, 

L on devra aussi caractériser le type de bacille auquel l’on a 
affaire, type humain type bovin, qui sont le» plus fréquent» 
dan» la pathologie humaine, et aussi le type aviaire qui peut 
être occasionnellement rencontré chez l’homme. 

On les différenciera selon le procédé classique qui consiste 


LA BIOLOGIE DD BACILLE DE KOCH. 80.1 

à injecter dans les veines du lapin o milligr. 01 de bacille. 
Après quarante à soixante jours, le lapin meurt ou présente à 
l’autopsie de graves lésions viscérales s’il s’agit de bacille bovin. 
Dans le cas de bacille humain, au contraire, le lapin résiste ou 
ne présente en tout cas que des lésions très discrètes; il n’est 
tué, et encore lentement au bout de quatre à six mois, que par 
une dose d’au moins 1 centigramme de bacilles humains. 

Valtis propose de distinguer les deux types par inoculation 
intra-dermique au lapin. Le bacille bovin donne une lésion 
locale évoluant vers l’abcès au quarantième jour et une adéno¬ 
pathie satellite, le bacille humain ne donne qu’un petit nodule 
se résorbant. On utilise pour l’inoculation des dilutions au 
1/1.000 de milligramme de bacilles. 

Il est utile d’inoculer plusieurs lapins à cause des résistances 
individuelles. 

Nous avons vu que l’on peut aussi différencier ces deux types 
de bacilles par culture sur milieu de Dorset et sur milieu de 
Lubeneau. Le bacille bovin pousse très bien sur le premier, par 
contre le bacille humain n’y pousse que médiocrement, c'est 
l’inverse qui se produit avec le milieu de Lubeneau. 

Quant au bacille aviaire qui se rencontre d’une façon plus 
épisodique chez l’homme, il se caractérise d’abord par ses 
moindres exigences culturales. Il lui arrive de pousser sur gélose 
ordinaire et sur gélose sucrée. Ce fait a été mis en évidence par 
L. Straus et Gamaleia. 

L’aspect des colonies est aussi différent, elles sont plus grasses. 
Elles apparaissent sous forme de petites tacheB blanches ar¬ 
rondies, humides et luisantes, comme des gouttes de cire. Puis 
elles s’étendent, se confondent en un enduit gras d’abord con¬ 
tinu qui se ride en vieillissant, prend une teinte gris jaunâtre, 
mais reste mou au lieu de s’écailler comme dans le cas du bacille 
humain. 

La température optimum pour le développement de ce bacille 
est de 4 o à 43 °, mais il pousse aussi à 28°, ce que ne fait pas 
le bacille des mammifères qui refuse de pousser au-dessous 

de 36 °. 

Le cobaye est très difficile à infecter avec le bacille aviaire ; on 


394 


LE CHULTON. 


n’obtient en général qu’un abcès au point d’inoculation avec 
engorgement des ganglions avoisinants. Pourtant, Max Koch et 
L. Rabinowitsch, Hastings et Halpin ont trouvé des souches de 
bacilles aviaires dont la virulence pour le cobaye était presque 
égale à celle du bacille humain. 

La souris et le lapin y sont sensibles. C’est même avec ce ba¬ 
cille que l’on obtient le plus aisément le type de tuberculose dit 
«type Yersinii, chez le lapin, par inoculation intraveineuse d’une 
petite quantité de culture. .Cette tuberculose type Yersin est 
une forme aiguë septicémique avec pullulation des bacilles dans 
les organes. Le bacille aviaire alcalinise aussi le milieu de Sauton. 

Enfin, l’on pourra aussi pour caractériser ce bacille faire l’in¬ 
jection à la poule. 

Ce bacille aviaire est intéressant à considérer lorsque l’on 
s’est servi pour la culture de milieux à l’œuf. Certains auteurs se 
sont demandés en effet s’il ne fallait pas incriminer une stérili¬ 
sation insuffisante du jaune d’œuf, dans les cas où on le ren¬ 
contre sur ces milieux après l’ensemencement. Cependant, Saenz 
a démontré que la stérilisation pratiquée comme le conseille 
Lœwenstein (deux fois à 85 ° pendant deux heures à un jour 
d’intervalle) est bien suffisante. En opérant ainsi et après avoir 
ajouté au préalable des bacilles de Koch au milieu de culture, 
Saenz a prouvé que les milieux restaient stériles. 

Cette crainte est donc peu justifiée ; tout au plus, si le fait 
pouvait se produire, constaterait-on la présence de bacilles sur 
frottis colorés, sans qu’il y ait de culture sur le milieu. Mais ce 
serait des bacilles morts, qui, par inoculation au lapin ou à la 
souris, ne donneraient pas de lésion et qui, repiqués sur de 
nouveaux milieux, ne pousseraient pas. C’est encore là une des 
raisons en faveur de la nécessité d’inoculer à l’animal tout ba¬ 
cille acido-résistant obtenu par culture. 

Signalons les résultats obtenus par différents auteurs qui ont 
utilisé ce milieu pour la culture dans des cas pathologiques di¬ 
vers. 

Saenz et L. Costil, en ensemençant des L. C. R. sur le milieu 
de Petragnani modifié, ont obtenu les résultats suivants : 
19 L. C. R. (8 renfermant du bacille de Koch à l’examen di- 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


395 


rect) ensemencés ont donné 19 cultures positives (à noter que 
les 19 L. C. R. ont tuberculisé le cobaye). Les auteurs insistent 
sur la rapidité avec laquelle ils ont eu des microcultures au bout 
de sept, huit, neuf, dix, douze, quatorze jours. 

Saenz et Gostil, en ensemençant 9 B crachats dans lesquels 
l’homogénéisation n’avait pas montré de bacille de Koch, ont 
décelé des microcolonies sur les tubes de Lœwenstein et de 
Petragnani modifiés ensemencés : deux fois au bout de sept 
jours; six fois au bout de huit jours; quatre fois au bout de neuf 
jours ; cinq fois au bout de dix jours ; trois fois au bout de douze 
jours; trois fois au bout de quatorze jours. Ces microcolonies 
sont devenues visibles quatre fois après seize jours; sept fois 
après dix-huit jours ; trois fois après dix-neuf jours ; deux fois 
après vingt et un jours; une fois après vingt-deux jours; trois 
fois après vingt-cinq jours; deux fois après trente-deux jours; 
une fois après trente-cinq jours. 

André Bergeron, ensemençant sur Lœwenstein des crachats, 
trouve les résultats suivants : 

Les crachats bacillifères sur lames donnent presque toujours 
des cultures de B. K. 

Sur 17 crachats non bacillifères mais provenant de sujets 
suspects, 8 ont donné des cultures de bacilles de Koch. Elles 
sont apparues dans un délai de huit à trente et un jours. 

II conclut en disant que la culture des crachats, plus rapide 
que l’inoculation, peut être mise en parallèle avec celle-ci. 

P. Bezançon et Braun, sur dix cas de tuberculose sans bacille 
décelable, ont obtenu dans quatre cas des cultures positives et 
aussi des inoculations aux cobayes positives. 

A. Saenz et D. Eisendrath ont ensemencé, soit sur Lœwenstein, 
soit sur Petragnani modifié, les urines de 57 malades suspects 
de tuberculose rénale, provenant du service du professeur Le- 
gueu, à l’hôpital Necker. Ils ont obtenu Bo résultats positifs et 
97 résultats négatifs concordant entièrement avec les observa¬ 
tions cliniques correspondantes. 

Sur les 3 o cas positifs, 10 ne présentaient pas de bacille à 
l’examen direct. 

Les ensemencements étaient faits sur six à huit tubes et les 


306 


LE CHU1TON. 


cultures raclées au bout de huit jours pour déceler les micro- 
cultures. Ils insistent sur l’apparition précoce de ces micro- 
cultures dès le huitième jour. 

Ils disent ne jamais avoir trouvé de bacille aviaire, ni de 
bacille du smegma. 

Ces milieux de Petragnani modifié et de Lœwenstein sont 
très supérieurs au Petroff, au Lubeneau et au milieu de Hohn. 

Frieda Abt, sur 11 cas d’exsudat pleural, dit avoir obtenu 
9 réponses positives. Or, l’on sait les difficultés de la culture 
des exsudats de pleurésie sérofibrineuse. 

Nicolau et Blumenthal, dans 18 cas, ont ensemencé des 
produits pathologiques provenant de diverses formes de tuber¬ 
culose cutanée après avoir traité ces produits par l’acide sulfu¬ 
rique à 16 p. îoo. 

Ils ont ainsi pu cultiver le bacille de Koch dix fois sur les 
18 cas examinés, dans les affections suivantes : 

6 cultures positives sur 8 cas de lupus; 

9 cultures positives sur 3 cas de tuberculose verruqueuse; 

9 cultures positives sur 7 cas de gommes tuberculeuses. 

Comme type de bacille, ils isolèrent huif fois le type humain 
et deux fois le type aviaire. 

Dans les 8 autres cas négatifs, les cultures furent cependant 
obtenues à partir des produits pathologiques provenant d’ino¬ 
culations pratiquées dans ces cas. 

A. Saenz et A. Manseau, dans leurs recherches sur la constance 
des lésions osseuses dans la tuberculose de la poule, ont 
directement cultivé sur milieu de Lœwenstein, après l’avoir 
prélevé à la pipette, la moelle contenue dans le canal médullaire 
du tarse. 

Les moelles osseuses de i 4 poules tuberculeuses ont été 
ainsi cultivées ; h l’examen direct préalablement pratiqué, 6 seu¬ 
lement de ces poules avaient des bacilles acido-résistants en 
abondance dans leur moelle osseuse. 

îa myélocultures ont fourni un résultat positif dans 7 cas 
entre le neuvième et le quatorzième jour; dans 5 cas entre le 
dix-septième et le vingt-troisième jour. Dans 5 cas, le raclage et 


397 


LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH, 
l’examen des microcolonies ont permis de poser le diagnostic 
vingt-quatre à soixante-douze heures avant l’apparition des 
Colonies macroscopiques. 

Nanu, Jonnesco, Stefanesco, dans 3 cas de tuberculose : 1 pleu¬ 
résie purulente, i arthrite purulente du poignet, 1 péricardite 
sérohémorragique chez un tuberculeux, ont obtenu sur 
Lœwenstein des cultures positives en neuf à dix jours. 

Fayot compare l’inoculation au cobaye à la culture pour la 
recherche du bacille de Koch dans les crachats (crachats dans les¬ 
quels l’examen direct ne donnait rien). 

II utilisait comme milieu le Petragnani modifié. 

La culture a fait défaut dans 3 p. î ôo des cas, alors que l’ino¬ 
culation était positive. 

Par contre, l’inoculation, quoique plus sensible, s’est montrée 
insuffisante dans î p. îoo des cas, alors que la culture était 
négative. 

II faut done, pour avoir le maximum de résultats, employer les 
deux techniques. 

Auhertin et Reynes ont obtenu des cultures macroscopiques 
Sur Lœwenstein en dix à vingt-cinq jours à partir : 

î 11 D’un liquide de pleurésie sérofibreuse tuberculeuse dans 
lequel l’examen direct n’avait pas révélé de bacille de Koch s 

•a 0 A partir d’un fragment d’os de mastoïdite broyé, l’examen 
direct avait été négatif; 

3° A partir d'une collection purulente située autour de la 
hanche, dans laquelle l’examen sur lame n'avait pas révélé de 
bacille; 

4° A partir d’un crachat négatif à l’examen direct (à noter 
que, dan» ce cas, l’ensemencement sur milieu de Petragnani 
primitif était resté négatif). 

Nous-même, nous avons cultivé sur Lœwenstein 5 craclrats 
de tuberculeux dont 4 présentaient des bacilles décelables par 
examen direct en proportion moyenne. 

Chaque crachat était ensemencé sur 5 tubes après traitement 


LE CHUITON. 


par l’acide sulfurique à 6 p. 100, centrifugation et lavage à 
l’eau distillée. 

Nous avons obtenu des cultures macroscopiques dans un cas 
au neuvième jour; dans un cas au douzième jour; dans un autre 
au vingtième jour; et dans le quatrième au vingt-deuxième jour. 
Le cinquième cas ne présentait pas de bacille à l’examen direct. 
Le raclage des tubes au dix-septième jour nous a permis de 
déceler des microcolonies sur 3 tubes. Nous avons vu apparaître 
sur deux de ces tubes des macrocolonies au vingt-neuvième jour. 

A noter que ce même crachat, ensemencé sur Pétragnani pri¬ 
mitif, n’avait pas donné de culture. 

Nous voyons donc que ce milieu de Lœwenstein paraît très 
favorable à la culture du bacille de Koch à partir des produits 
pathologiques. Il semble qu’il est préférable au Pétragnani, 
tout au moins au Pétragnani primitif qui ne renferme pas 
d’asparagine, car pour beaucoup d’auteurs le Pétragnani mo¬ 
difié par Saenz, et renfermant de l’asparagine, lui est à peu près 
équivalent. 

Récemment, L. Wang comparant les milieux de Sweany et 
Evanolf aux milieux de Pétragnani et à celui de Lœwenstein, 
donnait l’avantage à ces derniers. 

Dans les milieux de Sweany et Evanoff, les bacilles virulents 
ne peuvent plus se développer quand le produit ensemencé 
contient moins de 1/10.000 de milligramme de bacille, tandis 
que le développement se produit encore dans le Lœwenstein et 
le Pétragnani. De plus, sur les milieux de Sweany et Evanoff, 
les colonies apparaissent plus tard etjsont moins abondantes 
que sur les deux autres milieux. 

Lorsque l’on pratique ces cultures, nous insistons sur la né¬ 
cessité de racler tous les tubes, car l’on voit l’importance des 
microcultures. 

Nous répétons aussi que, pour acquérir une certitude scien¬ 
tifique, il est nécessaire de pratiquer l’inoculation à l’animal de 
ces bacilles de culture et aussi, lorsque l’on se trouve en pré¬ 
sence de microcultures, de les repiquer sur de nouveaux milieux. 

Cette technique d’ensemencement sur Lœwenstein ou sur 
Pétragnani modifié présente encore un autre avantage, mais 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


399 


nous qous réservons de traiter ce point particulier un peu plus 
loin, c’est celui de permettre la culture de l’ultra-virus tubercu¬ 
leux à partir de l’organisme animal. 

Dans les cas où le produit pathologique ne renferme que cette 
forme de virus tuberculeux, la culture sur le milieu de Lœwens- 
tein est une des meilleures façons de le mettre en évidence. Elle 
est plus rapide que la simple inoculation au cobaye qui de¬ 
mande un temps prolongé et un grand nombre d’animaux 
de passage nécessaires pour cette recherche. 

Dernièrement, G. Proca a proposé une modification de la 
technique et du milieu de culture de Lœwenstein, modification 
qui aurait pour résultat d’augmenter le nombre de cultures 
positives. 

Afin d’exclure la centrifugation des crachats après traitement 
par l’acide, Proca propose d’utiliser une solution faible de 
S 0 4 H 2 à 3 p. 100 que l’on mélange à parties égales avec les 
crachats autolysés, a centimètres cubes de chaque. Et l’on main¬ 
tient cette suspension une heure à 38 °. L’on prépare une dilu¬ 
tion au i/6 de cette suspension en ajoutant î centimètre cube 
de la suspension acide à 5 centimètres cubes de liquide de 
Sauton qui contient ao p. îoo de sérum de cheval et qui est 
chauffé au préalable au bain-marie à 70°. 

L’ensemencement se fait sur des tubes de milieu de Lœwens¬ 
tein préparé sans réactif colorant : vert malachite ou rouge congo. 
Dans chaque tube, on verse 1 centimètre cube de liquide de 
Sauton. 

Pour ensemencer, on introduit dans le liquide du tube 
o ,5 centimètre cube de la dilution au 1/6 des crachats, pré¬ 
parée comme il est indiqué plus haut. On ferme les tubes avec 
du coton recouvert d’une feuille d’étain et on les met à l’étuve à 
38 ° en position verticale. Ordinairement, on voit se former un 
dépôt floconneux au fond du liquide; il arrive parfois qu’une 
couche opaque monte à la surface, en agitant les tubes on la 
fait tomber. Elle constitue le sédiment dans lequel va se déve¬ 
lopper le bacille de Koch. Les microcultures apparaissent dans 
le sédiment au bout de huit à quinze jours d’étuve. Les frottis 
mnotrent de nombreuses zooglées. 


400 LE CHD1TON, 

Porté à la surface du milieu, le sédiment avec ses zooglées 
donne, après deux à trois semaines, des colonies typiques de 
bacille de Koch repiquables en série. 

Proca indique encore une autre modification qui permet 
parfois d’avoir plus facilement des cultures. Certains microorga¬ 
nismes en effet, comme endomyces albicaus, résistent à l’action 
de l’acide et empêchent le développement du bacille de Koch- 
Pour éviter cette action empêchante, on ajoute du vert mala¬ 
chite à l’acide (mélange en proportions égales de solution de 
SOU 2 à 3 p. 100 et de solution de vert malachite à a/i.ooo. 
Puis, l’on procède comme plus haut. 

Parfois aussi, le bacille pousse mieux lorsque l’on utilise pour 
les ensemencements o, 5 centimètre cube d’une solution au 1 /11, 
au lieu de o,5 centimètre cube d’une solution au i/6, faite 
aveo la même suspension acide après une heure d’étuve à 38°. 

VI. — Le milieu de loewenstein et la recherche de la bacillémie 

TUBERCULEUSE DANS LES AFFECTIONS TUBERCULEUSES. 

Les recherches sur la bacillémie dans les affections tubercu¬ 
leuses viennent de recevoir un renouveau d’actualité depuis les 
travaux de Loewenstein et de ses collaborateurs sur cette ques¬ 
tion. 

Déjà, en 1866, Villemin avait montré que le sang, pris à des 
phtisiques ou à des lapins tuberculeux, et inoculé sous la peau 
deB lapins indemnes, rendait ces animaux tuberculeux. Depuis, 
de nombreux auteurs montrèrent la réalité de cette bacillémie 
chez les tuberculeux. 

Mais jusqu’à Loewenstein, les seuls moyens de mettre en évi¬ 
dence le bacille dans le sang étaient la recherche directe ou 
bien l’inoculation aux animaux. La culture n’avait pas encore 
été tentée. 

Les méthodes étaient nombreuses pour mettre en évidence 
cette bacillémie. 

Technique d’homogénéisation à la soude de Besançon, Griffon 
et Philibert, appliquée au sang. Inoscopie de lousset. Méthode 
de Nattan-Larrier et Bergeron qui hémolysent le sang par 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


401 


l’eau distillée, puis le centrifugent. Celle de Léon Bernard, 
Débré et Baron qui laquent les hématies avec l’alcool à 3 o u 
puis à 4 o °, centrifugent, puis traitent à nouveau avec l’alcool 
à 4 o°, légèrement sodé, avant d’examiner le dépôt de centrifu¬ 
gation. 

Ce grand nombre de méthodes prouve la difficulté de cette 
recherche et la grande inégalité des résultats obtenus. 

C’est ainsi que, d’après les recherches bibliographiques de 
Fusas Ischiwara, la présence du bacille dans le sang a été 
constatée dans 37 p. 100 des cas. Mais d’autres auteurs ob¬ 
tiennent des pourcentages beaucoup moindres, 9,76 p. too 
pour Léon Bernard et ses collaborateurs, 7,31 p. 100 pour 
Elsosser. Aux États-Unis, Jane L. Berry obtient des résultats en¬ 
tièrement (—) sur 5 1 malades examinés. 

Caussimon, en traitant le sang par une méthode calquée sur 
la méthode de Sigalas et Pirot, pour la recherche des œufs de 
parasites dans les selles, a montré, en ajoutant lui-mème des 
quantités bien définies de bacilles à du sang stérile, qu’il faut 
une forte bacillémie pour avoir un résultat positif. 

Voici ses résultats : 

4oo.ooo bacilles par cm* de sang = 3 lames fortement -f sur i5 

>60.000 bacilles par cm* de sang = 8 lames fortement + sur 8 

Ao.ooo bacilles par cm* de sang = 3 lames fortement + sur 8 

to.ooo bacilles par cm* de sang = a lames fortement + sur 7 

5.ooo bacilles par cm* de sang = a lames fortement + sur g 

a.000 bacilles par cm’ de sang = 4 lames fortement -f sur g 

1.000 bacilles par cm* de sang tm a lames fortement -f sur g 

Au-dessous de 1.000 bacilles, il a été impossible, malgré tous 
les efforts, d’obtenir des préparations positives. 

Lœwenstein eut l’idée de rechercher cette bacillémie par la 
méthode de la culture sur son milieu. 

Un de nos élèves, Ollivier, a, sur nos conseils, consacré sa thèse 
à l’étude de cette bacillémie recherchée par culture sur le milieu 
de Lœwenstein. 

Technique de la préparation du sang. — Pour Lœwenstein, il est 



*02 LEJCHUITON. 

absolument nécessaire de priver le sang suspect de son hémo¬ 
globine, car cette dernière serait un obstacle au développement 
du bacille. Il est très formel à ce sujet et il ajoute qu’on ne doit 
pas laisser la moindre trace d’hémoglobine. 

Pour s’en débarrasser, il la détruit par une solution d’acide 
acétique que l’on élimine ensuite par des lavages dans de l’eau 
distillée stérile. 

Voici sa technique : 

On prélève aseptiquement le sang : î o centimètres cubes dans 
un ballon renfermant 3 centimètres cubes d’une solution à 
10 p. îoo de citrate de soude. 

Afin de réunir tous les bacilles dans le culot, on centrifuge 
un quart d’heure à grande vitesse : 3 . 5 oo tours. On décante 
soigneusement le sérum citraté en prenant garde de ne .pas 
toucher la moindre parcelle de culot. 

Ceci fait, on ajoute 5 centimètres cubes d’une solution d’acide 
acétique à îo p. îoo. On opère bien le mélange du culot avec 
cette solution en agitant avec une pipette stérile et bouchée du 
bout. Puis l’on centrifuge à nouveau à grande vitesse pendant 
dix minutes. 

On décante; cette opération est rendue délicate par le con¬ 
tenu rouge foncé des tubes et l’on ne différencie pas bien le 
culot. 

II faut opérer très prudemment et, si l’on craint de toucher la 
surface du caillot, il est préférable d’y laisser un peu de liquide. 

II faut laver de nouveau avec l’eau distillée puis centrifuga¬ 
tions et décantations successives jusqu’à ce que l’on ne constate 
plus la moindre coloration rouge de l’eau; à ce moment toute 
l’hémoglobine est éliminée. 

Ces opérations sont assez longues, car il faut chaque fois cen¬ 
trifuger à grande vitesse pendant dix à quinze minutes afin de 
ne pas perdre de caillot, et sept à huit lavages sont nécessaires 
pour éliminer toute l’hémoglobine. 

Ces opérations terminées, le caillot est d’aspect grisâtre, gru¬ 
meleux. II faut avoir soin de toujours procéder aseptique¬ 
ment selon les règles bactériologiques. L’on peut alors ense- 



BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


mencer le caillot directement en l’écrasant sur cinq à six tubes 
de milieu de Lœwenstein avec une spatule. 

Si l’on craint d’avoir pu souiller le caillot pendant les nom¬ 
breuses manipulations que nécessite cette technique, Lœwens¬ 
tein conseille d’appliquer au culot sa méthode à l’acide sulfu¬ 
rique. On ajoute 5 centimètres cubes d’une solution à 1 o p. 1 oo 
d’acide sulfurique stérile (nous avons vu qu’une solution à 5 
à 6 p. îoo en poids suffit) contact; une à deux minutes. On 
centrifuge et on lave deux fois à l’eau distillée pour enlever 
l’excès d’acide sulfurique. Après ce traitement, le culot, de gru¬ 
meleux qu’il était,'devient visqueux et onctueux; il est plus 
facile à ensemencer. 

La nécessité de priver le sang de son hémoglobine n’est pas 
admise par tous les auteurs. C’est ainsi que Frieda Abt a fait 
une série de cultures par le procédé de l’ensemencement direct 
du sang, une autre après traitement par l’acide acétique seul 
et une troisième après traitement à l’acide acétique et à l’acide 
sulfurique. Les résultats ont été sensiblement supérieurs par 
l’ensemencement direct du sang suspect. Aussi conclut-elle que, 
contrairement à l’opinion de Lœwenstein, l’hémoglobine n’est 
nullement un obstacle à la croissance du bacille tuberculeux. 

Un auteur japonais, Iibuchi T., trouvant que le procédé de 
Lœwenstein est insuffisant pour précipiter complètement du 
sang les bacilles, et que le dépôt ensemencé sur les milieux à 
l’œuf ne renferme pas tous les éléments microbiens, éléments 
microbiens que l’on retrouve dans le liquide surnageant après 
centrifugation, a imaginé de traiter le sang de la façon suivante : 

Il prépare des tubes à centrifugation d’une capacité d’environ 
6o centimètres cubes. Dans chaque tube, il met ao centimètres 
cubes d’eau distillée stérile, puis 5 centimètres cubes de sang 
prélevé aseptiquement; il bouche et agite jusqu’à hémolyse 
complète, puis laisse dans la glacière pendant une nuit. Il se 
formera ainsi un réticulum fibrineux qui emprisonnera les ba¬ 
cilles. Il centrifuge, puis décante le liquide surnageant, et il en¬ 
semence le culot sur les milieux de Lœwenstein. 

Résultats de Lœwenstein et de ses collaborateurs. — Par sa tech- 
MRD. ET PU A RM. MAT. •- JuiU.-aOÛt-8ept. 1 q33. 


CXXIIÏ- a6 


404 LE CHUITON. 

nique, Lœwenstein obtient, dans ses ensemencements, des cul¬ 
tures de bacilles de Koch, parfois aussi des microcultures et il 
insiste sur la nécessité du raclage des tubes lorsque aucune co¬ 
lonie visible n'y est décelée. 

Jusqu’à nos jours, en deux ans, Lœwenstein et ses assistants 
ont fait plus de 5 .ooo hémocultures à partir du sang de sujets 
atteints de diverses maladies. Pour chaque malade, l’hémocul¬ 
ture était pratiquée aux différents stades de son affection. (Le 
sang à examiner leur était porté au laboratoire sans qu’ils eussent 
connaissance du diagnostic posé chez le donneur). Aussi avaient- 
ils toute l’objectivité désirable. 

Voici les statistiques : 

1 0 Tuberculose pulmonaire ; 


Lœwenstein. i4o cas 54 (+) 

Fischer. 64 cas a 5 (+) 

Russew. 17 cas 6 (+) 


Ces résultats ont été obtenus tant chez les tuberculeux cavi¬ 
taires à forme évolutive et grave, que chez les phtisiques anciens 
n’ayant plus de fièvre ni de bacille dans les crachats et dont 
ï’état général était bon. Cependant, chez ces derniers, la pro¬ 
portion d’hémocultures (+) était bien moindre. 

Voici les proportions suivant ces cas : 

Tuberculose pulmonaire grave à forme évolutive. 70 p. 100. 

Tuberculose torpide avec bon état général. 10 — 

Ceci tend à prouver que la bacillémie est un phénomène se¬ 
condaire, dépendant de l’évolution de la lésion locale tubercu¬ 
leuse, Les bacilles se déversent dans le sang lorsque cette lésion 
locale extensive rompt les capillaires. Ils circuleront alors avec 
lui et seront éliminés par les émonctoires naturels de l’orga¬ 
nisme, si leur quantité n’est pas trop grande. Mais ils pourront 
rester dans certains organes et y coloniser si la décharge a été 
1 trop massive et si les émonctoires n’ont, pas suffi à les éliminer. 







405 


LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 

Ils pourront y donner alors, par la suite, des localisations secon¬ 
daires. 

a ° Tuberculose urogénitale : 

E. Lœwenstein. 33 cas a a (+) 

soit 06,66 p. îoo. 

Mais c’est surtout un de ses collaborateurs, Robert Lich¬ 
tenstein, qui s’est occupé de cette question. Il a étudié de nom¬ 
breux cas de tuberculose rénale aux différentes étapes de leur 
évolution, depuis le moment'd’apparition des premiers symp¬ 
tômes jusqu’à la néphrectomie. Il a pu ainsi faire, en dix à vingt 
jours, des diagnostics très précoces, en particulier dans trois cas, 
quelques semaines avant l’apparition-du bacille dans l’urine. 

Dans ses conclusions, il propose l’hémoculture comme moyen 
de pronostic des suites opératoires. Si le malade est en bonne 
voie de guérison, la bacillémie disparaîtra rapidement. Il n’en 
est plus de même s’il persiste de la fièvre et si le malade a ten¬ 
dance à fistuliser. Les hémocultures, dans ces cas, resteront (+). 

3 ° Tuberculose osseuse : 

.. 18 cas 

. îa cas 

. 8 cas 

soit 70 p. 100 des cas. 

4 “ Tuberculose cutanée : 

Lœwenstein. 347 cas 

Kren. 66 cas 

soit 38,#5 p. 100. 

Les cas de Kren sont ainsi répartis ; 

Erythème induré de Bazin. 14 cas 

Lupoïdes, lupus vulgaire et érythé- 5 a cas 

mateux, scrofuloderme. 

Les auteurs ont obtenu une plus grande fréquence de ré¬ 
sultats (-f) au printemps et en étéj ceci concorde avec les cousta- 


9 (+) 

5 (+) 

6 (+) 


«7 (+) 
(+) 


(+) 
39 (+) 


Lœwenstein. 
Fischer 
Russew. 










LE CHUITON-. 


406 

tâtions cliniques montrant l’augmentation du nombre des tuber- 
culides au début de l’année. 

D’après toutes les statistiques parues, c’est la maladie de 
Bazin qui a fourni le pourcentage de résultats (+) le plus impor¬ 
tant. 

Kren a montré que cette baciliémie est tenace et qu’elle ne 
disparaît qu’avec la maladie. 

| 11 insiste aussi sur la fréquence des résultats (+) obtenus par 
la technique de Lœwenstein, alors que l’inoculation simultanée 
au cobaye de sang provenant de ces malades ne donnait que des 
échecs. 


5 ° Tuberculose laryngée : 


Lœwenstein. 47 cas 

soit 60 p. 100. 

*8 (+) 

6 ° Tuberculose oculaire : 


Lœwenstein. 4 cas 

soit 75 p. 100. 

3 (+) 

7" Tuberculoses diverses : 


Fischer et Urgoiti. 61 5 cas 

Jérusalem et Urgoiti. 60 cas 

s 53 (+) 

*0 (+) 


soit 38,96 p. 100. 


Une question se pose : les bacilles isolés dans ces diverses 
hémocultures sont-ils de véritables bacilles tuberculeux patho¬ 
gènes? Lœwenstein répond de la façon la plus formelle par de 
nombreuses inoculations faites aux animaux à partir des pre¬ 
mières cultures obtenues. 

Aussi Lœwenstein et ses collaborateurs concluent-ils en di¬ 
sant que leur méthode d’hémoculture est : 

1 0 Un moyen de diagnostic précoce, rapide de la tuberculose 
dans ses formes de début, ainsi que le prouvent les résultats 
positifs obtenus dans la tuberculose rénale quelques semaines 
avant l’apparition des bacilles dans les urines ; 







LA BIOLOGIE DD BACILLE DE KOCH. 


407 


a 0 Un moyen pronostic puisque Lichtenstein obtient des hé¬ 
mocultures (+) après néphrectomie chez des malades dont les 
suites opératoires sont malheureuses; 

3 ° Un moyen plus rapide, plus sûr que ne l’est l’inoculation 
au cobaye. C’est, en effet, ce qui résulte d’une des dernières sta¬ 
tistiques de Lœwenstein sur la valeur comparée de l’hémocul¬ 
ture et de l’inoculation au cobaye. 

Sur 4 1 cas examinés : 

Dans a cas, l’inoculation seule fut (+) ; 

Dans i 3 cas, les résultats de l’hémoculture et de l’inocula¬ 
tion furent concordants ; 

Dans 26 cas enfin, seule la méthode de Lœwenstein a pu ré¬ 
véler la présence de bacilles de Koch. 

Au point de vue de la rapidité du diagnostic, l’avantage reste 
aussi à l’hémoculture, car les colonies sont apparues avant la 
quatrième semaine, tandis que, par l’inoculation de sang au 
• cobaye, il a fallu attendre six mois et pour 2 cas un an avant de 
pouvoir décider du résultat. 

Ces travaux sensationnels de Lœwenstein et de son école 
suscitèrent un gros intérêt dans le corps médical. Mais ces no¬ 
tions nouvelles, admettant la fréquence delabacillémie dans les 
affections tuberculeuses, s’opposaient tellement aux conceptions 
précédemment admises, que l’on n’accueillit ces résultats 
qu’avec la plus grande réserve. 

De nombreux bactériologistes et cliniciens répétèrent aussitôt 
les mêmes expériences un peu partout dans les laboratoires du 
monde entier, surtout en France et en Allemagne. Pour con¬ 
naître la technique de Lœwenstein dans ses moindres détails, 
plusieurs d’entre eux se rendirent près de lui à Vienne, où il 
les initia à sa pratique. 

Mais qu’ils aient été à Vienne ou qu’ils soient restés dans leur 
laboratoire, aucun d’entre eux n’a jamais pu confirmer entière¬ 
ment, comme nous le verrons, les expériences de Lœwenstein. 
Certes, nombreux sont ceux qui ont eu des cas positifs, mais, 
dans l’ensemble, les résultats sont loin d’être comparables à ceux 
de l’école de Vienne. 



LE CHUITON. 


Voici d’abord les auteurs qui ont obtenu des résultats partiel¬ 
lement positifs : 

Nanu, Jonesco, Stefanesco. — Sur a 1 hémocultures pratiquées, 
a ont donné des résultats positifs : dbiis un cas de pleuro- 
péritonite tuberculeuse et dans un cas de rhumatisme articu¬ 
laire aigu tuberculeux, soit 9,59 p. too. 

Les bacilles, cultivés dans ce cas de rhumatisme aigu tubercu¬ 
leux, étaient bien du bacille de Koch, la preuve en fut fournie 
par leur inoculation au cobaye qui donna une tuberculose clas¬ 
sique, type Villemin. 

Popper obtient 19 cas (+) sur a 5 o cas de tuberculoses di¬ 
verses, soit 7,6 p. 100. 

Ederi.e et Kriech. — 34 échantillons de sang prélevés chez des 
tuberculeux ont donné les résultats suivants : 

Tuberculose miliaire. 4 cas a (+) 

Tuberculoses pulmonaires. 3o cas a (+) 

soit en tout 11,76 p. 100. 

Paraf et A. Baza. — Leurs travaux ont porté Bur l’examen de 
sang prélevé chez des tuberculeux à différentes étapes de leur 
évolution. Ils ont obtenu <ïes résultats (+) dans 9 cas de gra¬ 
ndie, dont 1 compliqué de méningite. En même temps que 
chaque hémoculture, ils ont inoculé du sang au cobaye. 

Pour les 9 cas (+) observés par hémoculture, alors qu’au cours 
de la maladie 3 examens étaient pratiqués tant par la culture 
que par l’inoculation, une fois seulement l’hémoculture donna 
un résultat (+), tandis que les 6 inoculations furent (+). Ils 
concluent donc en donnant la supériorité à l’inoculation sur la 
culture dans la recherche de la bacillémie. 

Meerssemann, Marot et Lumaret examinent 37 cas de tuber¬ 
culose dont 19 représentaient des formes graves et 18 des 
formes bénignes ou suspectes. Ils ont obtenu un résultat (+) 
dans un cas de primo-infection chez un algérien, soit 9,7 p. 100. 
Le résultat a été obtenu en deux mois et demi et a permis de 
mettre en évidence de rares bacilles par raclage des tubes. Le 
repiquage a fourni des bacilles tuberculeux typiques qui, ino¬ 
culés au cobaye, ont tué celui-ci en un mois. 





LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


4<>« 

Domingo a examiné 17a cas de tuberculose grave ou d’affec¬ 
tions suspectes de tuberculose. L’hémoculture s’est montrée 
six fois (+) et dans les affections suivantes : 

a cas de septicémie tuberculeuse ; 
i cas de tuberculose pulmonaire et laryngée ; 

1 cas de tuberculose pulmonaire fibro-caseuse ; 

1 cas de tuberculose pleuro-pulmonaire ; 

1 cas de tuberculose ulcéro-hématogène ; 
soit 3,48 p. too. 

Armand Delille et Ch. Lestoquoy-Y. Monceau. — Sur l4 cas, 
ils eurent 1 hémoculture (+) chez un nourrisson atteint de tu¬ 
berculose pulmonaire à forme broncho-pneumonique, diagnostic 
confirmé h l’autopsie, soit 7,14 p. 100. 

Ils n’eurent pas de colonie macroscopique sur leurs tubes. 
Mais le racalge du milieu fit constater de nombreux bacilleB. Un 
repiquage sur Lœwenstein donna de belles cultures. Ces mi* 
crobes, injectés au cobaye à la dose de 1 milligramme, don* 
nèrent à l’animal une adénopathie inguinale et axillaire notable, 
mais sans abcédation locale. Ils conclurent à ln réalité d’un ba¬ 
cille tuberculeux, mais de virulence atténuée. 

M raa Moos-Scuwabachhh a obtenu 1 résultat positif en 
3 o jours dans 1 cas de tuberculose pulmonaire chronique, après 
avoir examiné 16 cas de formes chroniques de tuberculose, soit 
6,n 5 p. 100. 

Frieda Abt a examiné le sang do 00 tuberculeux et obtenu 
4 réponses (+). 

Dans 2 cas, il s’est agi de {motocultures qui ultérieurement 
n’ont pas donné de colonie Visible, soit 3 o p. 100. 

De plus, le sang prélevé sur 4 cadavres de tuberculeux fut (•+■) 
dans les 4 cas. 

Ces résultats sur les cadavres de tuberculeux sont à rapprocher 
des résultats obtenus par Manteuffel et Kottmann sur le sang 
de cobayes morts spontanément de leur affection tuberculeuse. 
Dans 5 cas, ils ont obtenu 5 cas (-+*). Cette forte proportion.de 
cas (+) peut s’expliquer en admettant qu’au moment de l’agonie 
il doit se produire une grande décharge bacillaire dans le torrent 
circulatoire. 



l 10 


LE CHUITON. 


Haegeh.— 17 cas (+) sur 1 33 cas de tuberculoses diversesj 
soit 10,71 p. 100. 

Huttig. — 7 cas (+) sur 59 cas de tuberculoses pulmonaires, 
soit 11,86 p. 100. 

Lang. — 4 cas (+) sur 91 cas de tuberculoses pulmonaires, 
soit 4 , 3 a p. 100. 

Pollack. — 5 cas (+) sur 35 cas de tuberculoses diverses, 
soit i 4 ,a 8 p. 100. 

L. Rabinovitch. — 10 cas (+) sur a 4 a cas de tuberculoses 
pulmonaires, soit 4 ,1 3 p. 100. 

Richteb. — 3 cas (+) sur 43 cas de tuberculoses diverses, 
soit 6,97 p. 100. 

Saegler. — 11 cas (+) sur i 58 cas de tuberculoses diverses, 
soit 6,96 p. 100. 

Saenz. — Malgré son passage à Vienne, il n’a pas été plus heu¬ 
reux dans ses essais et cependant il a fait 5 oo hémocultures. 
Le sang des malades provenait des services de plusieurs profes¬ 
seurs et médecins des hôpitaux de Paris; q 6 hémocultures seu¬ 
lement se sont montrées positives. 

Sur ces a 6 résultats positifs, 9 étaient fournis par des cul¬ 
tures macroscopiques, mais seulement dans quelques-uns des 
6 tubes ensemencés pour chaque échantillon de sang préparé. 

Les colonies de bacilles de Koch sont apparues dans 1 cas 
au douzième jour, dans a cas au dix-neuvième jour; dans tous 
les autres cas en trente ou quarante jours. 

Les 17 autres cas furent des microcultures. Et il a souvent 
retrouvé des bacilles en abondance non repiquables. 

En ce qui concerne les types bacillaires isolés il a réussi è 
identifier : , 

1 bacille de Koch du type aviaire chez un lupique; 

Des bacilles du type humain; 

Des bacilles paratuberculeux. 

Entre autres, chez un sujet présentant des symptômes cli¬ 
niques de nature indéterminée (poussées fébriles, manifesta¬ 
tions ganglionnaires, osseuses et nerveuses), Saenz a pu cultiver 
un bacille acido-résistant qui s’est montré à peu près dépourvu 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 411 

de propriétés pathogènes. Inoculé sous la peau du cobaye, 
il ne détermina qu’une hypertrophie ganglionnaire sous- 
lombaire, sans caséification. A la dose de 1 milligramme, et 
en injection intra-veineuse, il ne détermina aucune lésion chez 
le lapin. A la dose de 10 milligrammes on n’observa pas non 
plus de lésion mais on retrouva le bacille en abondance et 
jusqu’au quarantième jour dans le foie et la rate. La poule, de 
Son côté, résista à l’inoculation massive de ce bacille. Il conclut 
à un bacille proche des bacilles paratuberculeux qu’il appella 
bacille type Blondin. 

L’on voit donc la nécessité de toujours procéder à une 
détermination biologique rigoureuse de tous les bacilles acido¬ 
résistants trouvés dans les cultures. 

A. Urgoiti. — En pratiquant des hémocultures sur Lœwens- 
tein dans des cas de tuberculoses ostéo-articulaires, il obtint 
les résultats suivants : 

I ° Le bacille de Koch ne circule dans le sang que dans un tiers 
des cas de tuberculoses ostéo-articulaires et surtout dans les 
cas où ces lésions sont associées à des lésions pulmonaires; 

a" Il existe une corrélation étroite entre la bacillémie et le 
stade évolutif de la lésion; 

L’hémoculture est toujours (—) dans les cas guéris; 

II y a i 3 p. îoo d’hémocultures (+) dans les lésions en régres¬ 
sion, 38 p. îoo pour les lésions stationnaires, 66 p. îoo dans 
les lésions extensives; 

3 ° La bacillémie est plus fréquente dans les processus 
fébriles que dans les processus apyrétiques. 

René S. Mach et Evelyn Mach ont étudié, dans le service du 
professeur Lemierre, plus de îoo échantillons de sang prove¬ 
nant de 8 o malades. 

Sur 6 o cas de tuberculoses pulmonaires graves, ils ont eu 
6 fois des microcultures après trois, quatre et cinq semaines. 
Ils n’ont pas vu de macrocultures. Repiquées les microcultures 
ont donné des macrocultures. 

Armand Deluxe et Gavois ont isolé du sang d’un jeune 
nourrisson atteint de broncho-pneumonie en foyer, par cul- 


412 LE CHUïTON. ' 

ture sur Lœweustein, des bacilles apparus sous forme de micro¬ 
colonies. Au bout de trois semaines, un repiquage sur Lœwens- 
tein leur donna un bacille tuberculeux de race humaine carac¬ 
térisé par inoculation. 

Engel, étudiant l’hémoculture pour la recherche du bacille 
de Koch dans la tuberculose cutanée, eut une première série 
de 9 cas (—). 

Dans une deuxième série de 4 e cas de tuberculoses cutanéeB 
(3 a lupus vulgaires, a tuberculoses verruqueuses, î tuber¬ 
culose ulcéreuse, î tuberculide papulo-nécrotique, a érythème* 
indurées de Bazin et 4 lupus érythémateux), il obtint B cas (~h) 
concernant 3 lupus tuberculeux. 

Les ensemencements étaient faits sur Lœwenstein et sur 
Petragnani primitif. Dans un des cas, il n’y eut de culture que 
sur Lœwenstein. Il s’agit de macrocultures. 

Nous voyons donc que ces auteurs n’ont pas trouvé de statis¬ 
tiques aussi riches que Lœwenstein et ses collaborateurs dans 
leurs recherches sur la bacillémie tuberculeuse chez les tuber¬ 
culeux, sauf Urgoiti qui trouve une proportion de 66 p. îoo 
dans les cas de tuberculoses ostéo-articulaires extensives. 

Mais ils sont aussi nombreux ceux qui n’ont obtenu que des 
résultats négatifs dans leurs expériences. CitoUS-en quel¬ 
que s-uns : 

Izard et Thiry n’obtiennent qüé des résultats négatifs sur 
i 3 hémocultures pratiquées datts des cas de tuberculoses 
pulmonaires, 5 ont été ensemencées, il est vrai, sur Petrofî, 
8 sur Lœwenstein. De plus, en comparant l’inoculation de sang 
au cobaye avec les hémocultures, ils donnent nettement l’avan¬ 
tage à la première méthode, puisqu’ils obtiennent avec elle 
> 3 p. îoo de cas (4-) alors que toutes leurs hémocultures sont 
restées négatives. 

Cecily Wkatherail n’obtient que des échecs dans les hémocul¬ 
tures Bur Lœwenstein avec 4 o échantillons de sang provenant 
de cœurs de cobayes, présentant des lésions tuberculeuses 
étendues. Or, un de ces cas donna par inoculation de sang au 
cobaye un résultat positif. Les hémocultures de ao sujets 
atteints de tuberculoses pulmonaires furent aussi négatives. 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 413 

Voici encore d’autres auteurs qui n’eurent que des résultats 
négatifs : 

Machivio sur 188 cas; Bingold sur 1 5 cas; Kadish sur 66 cas ; 
OEkonoinopoulo, P. de Joannides sur 18 cas; Cohn sur 
97 cas; d’Antona sur 3 o cas; Jiannetti sur 9 3 cas; Walter 
et Hornig sur 99 cas; Manteulïel et Kottmann sur 3 o cas; 
F. Kock sur a 5 cas; Grimm sur 18 cas de tuberculose cutanée; 
Kallos sur 37 cas. 

Nous-même, avec Ollivier, nous avons pratiqué quelques 
hémocultures selon la technique de Lœwenstein. 

Pour chaque sang^nous ensemencions 9 tubes sanB SO'H 1 
et les 4 autres après avoir traité le culot par SO â H 2 . 

Puis, nous disposions nos tubes ensemencés, selon la tech¬ 
nique décrite plus haut, sur une petite planchette inclinée que 
nous placions dans l’étuve à 37 - 38 °. 

Nous n’avons jamais vu se développer de culture tuber¬ 
culeuse. Nous pratiquions des raclages de certains tubes après 
vingt à trente jours et même parfois après trois mois d’étuve. 

Nous n’avons pu déceler de bacille de Koch par cette pra¬ 
tique. 

Grâce aux grandes précautions que nous avons prises, peu 
de tubes ensemencés avec le culot non traité par SOfH 2 étaient 
souillés. 

Nous avons ainsi traité le Bang de 6 cas de tuberculose. 

9 cas de mal de Pott avec fièvre et lésions osseuses nettement 
caractérisées sans signe de tuberculose pulmonaire. 

b cas d’orchiépididymite grave avec poussées fébriles accu¬ 
sées. Mais ici encore sans lésion tuberculeuse pulmonaire. 

1 cas de tuberculose pulmonaire ulcéro-caséeuse bilatérale 
, avec fièvre élevée et nombreux bacilles dans les crachats. 

1 cas de rhumatisme tuberculeux évoluant chez une tubercu¬ 
lose pulmonaire chronique. 

Servantie, de son cAté, a pratiqué dans le même laps de temps 
) hémocultures par la méthode et sur le milieu de Lœwensteift; 
lui aussi n’a obtenu que des échecs. 

Pour bien mettre en évidence la disproportion des résultats 
publiés par Lœwenstein et son entourage d’une part, et ceux 


414 


LE CHUITON. 


obtenus par tous les autres expérimentateurs d’autre part 
dans tous les cas de tuberculose, nous juxtaposerons les 
deux statistiques globales : 

1 ° Statistique de Lœwenstein et de son école, nous obtenons 
un pourcentage de 54 p. loo; 

a° Statistique des auteurs que nous avons cités, a .634 hémo¬ 
cultures dont 168 seulement sont (+) soit un pourcentage de 
6,37 p. 100. 

Nous sommes donc loin des chiffres fournis par l’École vien¬ 
noise, chiffres vraiment imposants, surtout dans la tuberculose 
pulmonaire grave à forme évolutive, et dans la tuberculose 
osseuse; seul Urgoiti trouve des chiffres comparables, 56 p. 100 
dans les tuberculoses osseuses extensives. 

Nous retrouvons donc les chiffres à peu près admis par les 
différents auteurs, avant la technique de Lœwenstein, lorsque 
l’on recherchait la bacillémie uniquement par les méthodes 
d’examen direct et par l’inoculation au cobaye. 

Et, au point de vue de la pathologie générale, les notions 
classiques un instant ébranlées reprennent leur valeur. 

La tuberculose n’est pas cette septicémie grave des auteurs 
viennois et s’il y a passage des bacilles dans le sang, ce n’est 
que d’une façon épisodique (surtout dans les cas graves à lésions 
extensives) mais le microbe ne vit pas, ne se reproduit pas dans 
le sang comme dans une véritable septicémie. Il ne fait qu’y 
passer pour être éliminé par les émonctoires naturels de l’orga¬ 
nisme, les reins, le foie. Ce n’est que lorsqu’il s’y trouve en 
trop grande abondance qu’il peut stationner dans les organes 
et les tissus, les émonctoires devenant insuffisants à leur tâche. 
Dans ce cas, si les tissus ne se défendent pas suffisamment, il 
peut se produire les localisations secondaires à distance du 
foyer primitif. 

Et encore, parmi tous les bacilles acido-résistants isolés par 
les auteurs, la preuve n’a pas toujours été fournie avec certitude 
que l’on se trouve bien en présence de bacilles tuberculeux. 
Dans bien des cas, il n’est pas dit si des repiquages, dans le cas 
de microcultures, ont été pratiqués et si les inoculations aux 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


415 


animaux ont été faites pour caractériser les bacilles. Or l’on peut 
par hémoculture, ainsi que Saenz l’a montré, isoler des para¬ 
tuberculeux. 

Pouvons-nous donc dire que la culture sur milieu de Loewens- 
tein est inutile pour la recherche de la baciliémie dans les affec¬ 
tions tuberculeuses. Nous ne le pensons pas et croyons même, 
au contraire, qu’elle est absolument nécessaire. Car, si parfois 
l’inoculation aux animaux a pu fournir des résultats (+) alors 
que la culture était en défaut, dans bien des cas, ce fut l’inverse 
qui se produisit. Les deux méthodes se complètent pour fournir 
des résultats plus conformes à la vérité. Un avantage de la culture 
est aussi d’être plus rapide, surtout lorsque l’on racle les tubes 
avant l’apparition des colonies pour déceler les microcultures. 

De plus, nous verrons plus loin que le milieu de Lœwenstein 
permet la culture de l’ultra-virus tuberculeux à partir des 
organes des animaux inoculés. Nous pensons que, dans bien des 
cas, les colonies obtenues ou les microcultures, lorsqu’il s’agis¬ 
sait de bacilles peu virulents, obtenues à partir du sang humain 
par le sâuteurs, devaient être de l’ultra-virus tuberculeux. Il y 
a sans doute là un moyen rapide de le mettre en évidence à 
partir du sang. 

VII. — Là BACILLéMIE TUBERCULEUSE DANS LES AFFECTIONS NON 

Tuberculeuses et spécialement dans les rhumatismes articulaires 

aigus (maladie de Bouillaud). 

Si les résultats de Lœwenstein, rapportés plus haut dans les 
affections tuberculeuses, créèrent un certain émoi, il signala 
cependant des faits plus surprenants encore concernant ses 
recherches sur la baciliémie tuberculeuse, dans les affections les 
plus variées, mais non tuberculeuses et spécialement dans le 
rhumatisme articulaire aigu. 

Les données de la clinique allaient-elles donc être révolu¬ 
tionnées de fond en comble? Et, après avoir admis le rhumatisme 
tuberculeux de Poncet, allait-on se trouver dans l’obligation 
de faire rentrer presque tous les rhumatismes dans le cadre 


416 LE CHUITON. 

nosologique de la tuberculose W? Cadre si vaste qui allait 
encore s’élargir, car non seulement le rhumatisme, mais d’autres 
infections jusqu’alors insoupçonnées devaient aussi reconnaître 
le bacille comme facteur étiologique : la sclérose en plaque, la 
chorée, la névrite rétrobulbaire, la schizophrénie pour ne parler 
que de celles-là. 

Tous ces faits allaient-ils faire vaciller nos connaissances? 

Avant d’aborder la critique de ces résultats, examinons 
d’abord les travaux de Lœwenstein qui les concernent et ceux 
suscités par son exemple. 

La baeillémie tuberculeuse dam les affections non tuberculeuses 
d'après Lœwenstein et son école. — C’est surtout Reitter, de 
Vienne, qui s’est attaché à l’étude du rôle de la tuberculose 
dans le rhumatisme articulaire aigu. II s’est spécialement atta¬ 
ché à rechercher les relations de cause à effet qui peuvent 
exister entre le bacille de Koch et les formes de rhumatisme 
articulaire aigu, de maladies de Bouillaud les plus pures. Dans 
ce but, il a soigneusement trié. ses malades, éliminant tous 
ceux qui étaient suspects de tuberculose qu’elle qu’elle fût. 

En i_9 a 9, un an avant la publication de la méthode de Lœwens- 
tein, il apporta à la Société médicale de Vienne les résultats de 
ses recherches dans les exsudats obtenus par ponction des 
articulations atteintes de rhumatisme. 

A partir de ces exsudats traités par la méthode à l’antiformine, 
il mit en évidence dans 1 5 cas des bâtonnets acido-résistants, 
qui étaient des bacilles de Koch, ainsi que le prouvèrent diffé¬ 
rentes inoculations au cobaye. 

Dès que Lœwenstein, en 1980, eut mis au point sa technique 
d’hémoculture, Reitter continua ses recherches, cette fois à 
partir du sang. 

Ce sang était prélevé en pleine poussée fébrile et avant toute 
médication salicylée. Les résultats furent des plus inattendus, 

t‘> Quoique l’opinion généralement admise par les cliniciens ne soi 4 
paa en faveur de l’origine tuberculeuse de la maladie de Bouillaud, certain 8 
auteurs comme le professeur A. Pic affirment la fréquenoe de la nature 
tuberculeuse du rhumatisme aigu. 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 417 

Reitter les a rapportés dernièrement au III” Congrès interna¬ 
tional du rhumastisme. Sur 8 a cas de polyarthrite aiguë, il 
trouva la bacillémie (+) dans 56 cas; sur 8o cas de polyarthrite 
chronique primitive, il trouva la bacillémie (+) dans a 7 cas, soit 
un pourcentage de 68,39 P- 100 dans les premiers cas et de 
33,75 p. 100 dans les deuxièmes cas. 

A noter que cette bacillémie devenait négative avec la dispa¬ 
rition de la fièvre et avec la médication salicylée. 

Lœwenstein s’est demandé alors s’il n’était pas en présence 
de simples bacilles de sortie qui, à la faveur d’une poussée 
thermique élevée, pourraient se libérer de leur prison ganglion¬ 
naire et se jeter dans le torrent circulatoire. 

Cette hypothèse était d’autant plus plausible qu’en période 
apyrétique et à la guérison, l’hémoculture ne donnait que des 
résultats négatifs. 

Pour la contrôler, il répéta les mêmes expériences dans des 
maladies caractérisées par de fortes températures comme la 
typhoïde et la pneumonie. 

L’hémoculture fut toujours négative dans ces cas. 

Nous verrons un peu plus loin que Lœwenstein put, par la 
suite avec les Mach, cultiver des bacilles de Koch dans le sang 
de malades atteints d’affections aiguës. 

K. Amersbach et Arnold Lœwenstein ont cru donner, quelque 
temps après, une preuve complémentaire de la réalité de la 
présence du bacille de Koch dans le rhumatisme articulaire aigu, 
en ensemençant le milieu de Lœwenstein à partir d’amygdales 
prélevées chez des rhumatisants. Le sang et le tissu amygdalien 
étaient cultivés simultanément. 

Dans 1 4 cas ainsi étudiés, la culture amygdalienne fut cinq fois 
positive, alors que l’hémoculture restait négative. 

Les bacilles isolés paraissaient se rattacher aux bacilles 
bovins car ils étaient très pathogènes pour le cobaye. 

Ils obtinrent les mêmes résultats avec des amygdales prélevées 
dans des cas de névrite rétrobulbaire une fois sur 4 cas, 
alors que dans le sang ils le retrouvaient deux fois sur 6. 
Ici les bacilles appartenaient au groupe des bacilles aviaires. 

Étendant leurs recherches à d’autres maladies la méthode 



418 


LE CHD1T0N. 


leur donna encore des résultats positifs dans des maladies ner¬ 
veuses, alors qu'aucune lésion viscérale tuberculeuse ne pouvait 
être décelée. 

C’est ainsi qu’ils trouvèrent dans : 

La sclérose en plaque sur. Ao cas 17 (+) 

La chorée. 9 cas 5 (+) 

La névrite retrobulbaire. 6 cas 4 (+) 

La schizophrénie. 3 A cas 9 (+) 

Ces bacilles sont-ils bien de véritables bacilles tuberculeux? 
Lœwenstein répond de la façon la plus formelle à cette question 
par de nombreuses inoculations faites successivement avec les 
cultures à des lapins, des poules et des cobayes. Ces animaux 
ont présenté des types divers de lésions tuberculeuses, bacilles 
bovins pour la plupart et aussi parfois bacilles du type aviaire 
dans deux cas de névrite rétrobulbaire. 

Aussi concluait-il ainsi : 

k Les résultats obtenus dans la chorée, la névrite rétro-bulbaire, 
la schizophrénie, la sclérose en plaque ouvrent des horizons 
nouveaux dans la recherche de l’étiologie de ces affections. 
Enfin, la fréquence des hémocultures positives, obtenues dans 
le rhumatisme articulaire aigu type maladie de Bouillaud, 
pose la question d’une relation de cause à effet entre le bacille 
de Koch et cette maladie. » 

La bacillémie tuberculeuse dam les affections non tuberculeuses 
d'après les auteurs étrangers à l'école de Vienne. — Le contrôle 
de ces résultats ne se fit pas attendre; accueillis un peu partout 
avec de grandes réserves, l’on rechercha leur bien-fondé. 

Or, l’on fut bien loin de pouvoir confirmer les résultats précé¬ 
dents. Presque tous les expérimentateurs sont d’accord par 
leurs statistiques négatives. 

Saenz, Sigen (dans 16 cas); Ramel et Chome-Meerssemann 
(dans 38 cas); Frieda Abt, Izard et Thiry (dans i 3 cas); 
Muggia (dans 5 cas); Jiannetti (dans 11 cas); Ederie et Kriech 







LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 419 

(dans 5 cas); Walter et Horing n’eurent aussi que des échecs 
dans leurs tentatives. 

Dans la sclérose en plaque, R.-S. Mach et E. Mach ont eu des 
résultats (—) dans 5 cas, Ederle et Kriech aussi dans 5 cas. 

Et l’on ne fut pas plus heureux dans la chorée, la schizophrè¬ 
ne et la névrite rétrobulbaire. 

Nous-même, avec Ollivier, avons appliqué la méthode de 
Lœwenstein pour six échantillons de sang prélevés, dans 5 cas, 
sur de jeunes soldats atteints de rhumatisme articulaire aigu 
épique, avec lésions valvulaires au niveau de la mitrale, et 
indemnes de toute lésion tuberculeuse organique. Le sang fut 
prélevé au moment de la lièvre et autant que possible eu dehors 
de toute médication salicylée. 

Trois de ces malades en étaient à leur première manifestation 
rhumatismale. Des deux autres, l’un présentait, au moment où 
^ prise de sang lui fut faite, une première récidive, quant à 
i autre, il était atteint d’un rhumatisme généralisé à toutes 
Ies articulations et qui datait de l’âge de 8 ans. 

Le sixième cas concernait un homme de 45 ans, sujet depuis 
déjà longtemps à des poussées rhumatismales. Il présentait 
des signes d’insuffisance mitrale. Plusieurs articulations étaient 
restées déformées à la suite de crises rhumatismales antérieures. 
H présentait, en outre, un érythème annulaire télangiectasique 
de Majocchi. 

Le sang de ces rhumatisants fut ensemencé dans les mêmes 
éditions que pour les tuberculeux, en faisant deux tubes sans 
traitement par S 0 4 H 2 et quatre après traitement. 

Nous n’avons pu ici encore constater aucune colonie macro- 
8c °pique de bacille de Koch. Les raclages de nos tubes sont 
également restés négatifs après vingt, trente, quarante jours de 
cu We à 37 - 38 °. 

Mais d’autres expérimentateurs ont été plus heureux. 

Popper, sur 44 cas de rhumatisme articulaire aigu, a trouvé 
7 cas dans lesquels la bacillémie tuberculeuse a pu être dé¬ 
montrée. Il pense que, dans la plupart de ces cas, le passage 
du bacille tuberculeux dans le sang est dû à la forme aiguë de 
a maladie qui aurait ravivé un foyer tuberculeux latent. 

RÉD. ST VHARM, NAV. — JuîlL-aOÛt-SCpt. 1q33. CXXIII-27 



LE CHU1T0N. 


420 

Domingo obtient, lui aussi, deux hémocultures positives sur 
8 cas de rhumatisme subaigu. Il ne publie pas, dans sa note 
à la Société de biologie, les observations des malades pour les¬ 
quels il a eu ces hémocultures positives. 

Les cultures qu’il a obtenues étaient des microcultures. H 
ne précise pas s’il a pratiqué des repiquages pour avoir des 
macrocultures, ni s’il a. procédé à des inoculations. Cependant, 
il ajouta que l’une des souches isolées est du bacille bovin. 

René-S, Macii et E. Macii ont publié, à la séance du 
5 mars 103a de la Société de biologie, les observations cliniques 
concernant deux résultats positifs qu’ils ont obtenus dans 
deux cas sur cinq de rhumatisme articulaire aigu, type maladie 
de Bouillaud. 

Dans le premier cas, qui est une maladie de Bouillait 
absolument typique ches un sujet sans antécédent tuberculeux, 
une première hémoculture pendant la période fébrile est restée 
négative. Une deuxième, pendant l’apyrexie, est devenue positive 
quarante-huit jours après. Une troisième, pratiquée par b 
suite, est restée négative. 

Dans un deuxième cas, tout aussi net que le premier, de mala¬ 
die de Bouillaud, ils obtiennent des cultures positives après 
cinq semaines. 

Dans ces deux cas, il s’agit encore de microcultures et 
l’examen des frottis a montré des bacilles peu abondants. C eS 
microcultures repiquées ont donné des cultures macroscopiq ucS ' 

Ils terminent en ces termes leur publication : « Il va sans dire 
que ces recherches n’autorisent encore aucune conclusion, su r 
l’étiologie de ces cas de rhumatisme polyarticulaire aigu, avant 
que les bacilles acido-résistants que nous avons isolés n’aient ét 
identifiés et que soient connues leurs propriétés biologiq ueS- 
Si leur nature tuberculeuse se confirmait, il resterait à discuter 
si ces baoilies ont été les agents des rhumatismes polyarticu¬ 
laires aigus, ou s’il s’est agi d’une bacillémie occasionnel e 
dont nous avons cultivé les microbes de sortie. » 

Il est curieux de constater que, dans la première observation» 
1 hémoculture a été positive seulement à la période apyrétiq ue 
et après le traitement salieylé. Or, Lœwenstein avait bien recom 



LA BIOLOGIE MJ BACILLE DE KOCH. 


mandé de prélever le sang au moment des poussées fébriles et 
articulaires, avant toute administration de salicylate de soude 
au malade. C’est du moins les raisons qu’il donne pour expliquer 
les échecs complets de Frieda Abt dans les mêmes expériences. 

H semble ressortir du cas relaté par les Mach qué le salicylate 
n’est pas un obstacle à la culture du bacille de Koch. 

D’autres auteurs ont encore obtenu des résultats positifs, 
dans des cas de rhumatismes aigus, comme Kablmeter de Stock¬ 
holm qui a eu des hémocultures positives quatre fois sur qua¬ 
rante cas de rhumatisme aigu et subaigu. Mais il dit que souvent 
des constatations cliniques et radiologiques de tuberculose ont 
été faites en même temps. 

Nous savons que le rhumatisme tuberculeux simule parfois 
1 ® maladie de Bouillaud. 

Pour faire le partage des cas, et donner toute sa valeur à la 
recherche de la bacillémie tuberculeuse dans cette maladie, il 
faudrait trier soigneusement les cas. Éliminer tous ceux chez 
'pii un soupçon de tuberculose peut exister. Un examen clinique 
et un examen radiologique approfondis s’imposent. II serait 
ton aussi de faire des épreuves biologiques, telles que : la mesure 
de la vitesse de sédimentation des G. R., l’accélération de cette 
vitesse est un bon signe de tuberculose, la séroréaction de 
Vernes à la résorcine, la séroréaction de Besredka à l’antigène 
tuberculeux, l’étude de la leucocytose sanguine. 

Nous voyons donc que, somme toute, les auteurs qui ont pu 
déceler du bacille de Koch dans le sang des rhumatisants 
typiques, type maladie de Bouillaud, sont peu nombreux, et 
e ncore peut-être n’ont-ils pas tous éliminé la tuberculose dans 
le s cas qu’ils relatent, tandis que presque tous les auteurs sont 
^animes à publier des résultats négatifs. 

Si encore, en dehors des cas de tuberculose évidente, l’on ne 
Pouvait de bacille de Koch dans le sang que dans le rhumatisme 
articulaire aigu, peut-être serait-on en droit de lui reconnaître 
une étiologie tuberculeuse. C’est ce que pensait primitivement 
Lœwenstein en affirmant qu’en dehors de la tuberculose le 
vhuinatisme articulaire aigu est la seule maladie aiguë où l’on 

Pousse constater une bacillémie tuberculeuse. 


* 7 - 


422 


LE CHUITON. 


Des faits cliniques et expérimentaux récemment publiés 
viennent s’opposer nettement à cette conception. 

Popper, chez trente-neuf malades différents atteints soit de 
grippe, soit de septicémies, et dans un cas de panarthrite 
syphilitique a pu obtenir dans neuf cas des hémocultures 
positives. 

Troisier et T k de Sanctis Monaldi, avec la collaboration de 
R. Cattan et de M me Kourilski, ont de même obtenu des résultats 
positifs par la méthode de Lœwenstein dans trois cas. 

Le premier cas concerne une septicémie streptococcique ayant 
pour point de départ une endocardite rhumatismale ancienne. 
Maladie de Osler greffée sur une vieille insuffisance mitrale dont 
l’étiologie rhumatismale semble cliniquement indiscutable. 
Une hémoculture, pour la recherche des germes banaux, donne 
un streptocoque non hémolytique. La mort du malade est due 
à un infarctus cérébral septique. L’autopsie ne permet de 
déceler aucune lésion tuberculeuse pulmonaire ou autre et le 
point de départ de l’essaimage bacillaire hématique ne peut être 
repéré. 

Par la méthode de Lœwenstein, un bacille du type humain 
est isolé, mais très peu de colonies macroscopiques sont décelées 
sur les tubes de culture. 

Le deuxième cas concerne une pneumonie franche aiguë à 
pneumocoque, curable, sans séquelle, guérie en six jours avec 
défervescence brusque au sixième jour. Le malade guérit 
complètement et fut revu quatre mois après en parfaite santé- 
Aucune lésion tuberculeuse pulmonaire ne peut être décelée- 
Un bacille du type humain est isolé du sang sur Lœwenstein- 
Ici encore, très peu de colonies sur les tubes de culture. 

Le troisième cas concerne une méningite cérébro-spinale 
suppurée, mortelle, provoquée par le méningocoque A, sans 
qu’aucun bacille de Koch puisse être décelé dans le liquide 
céphalo-rachidien. Après une rémission provoquée par 
sérothérapie spécifique, une rechute emporte le malade. La 
culture se caractérise encore ici par l’apparition de colonies p eU 
abondantes de bacille du type humain. 

Troisier et de Sanctis Monaldi concluent à la présence de 



423 


LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH, 
bacille de Koch «virus de sortie», en confirmant ainsi les tra¬ 
vaux de Nicolle qui a démontré que les processus spécifiques 
aigus peuvent mobiliser divers germes pathogènes. 

Sergent, Durand, Imbert, Moricard et Gasfar ont aussi signalé 
un cas d’endocardite lente avec bacillémie tuberculeuse termi¬ 
nale. 

Paraf et Abaza signalent, dans un cas d’endocardite à pneumo¬ 
coque, une bacillémie tuberculeuse. Le bacille acido-résistant 
isolé n’était pas virulent pour le cobaye. 

René-S. Mac h et Eveiyn Mach relatent le cas de trois malades 
atteints d’affections aiguës (septicémie à streptocoque, septi¬ 
cémie à staphylocoque et gangrène pulmonaire) dans le sang 
desquels Lœwenstein et eux-mêmes ont cultivé des bacilles de 
Koch. L’étude clinique et anatomo-pathologique de ces malades 
n’a pas décelé de foyer tuberculeux en activité qui aurait pu 
servir de source à cette bacillémie. Les bacilles n’ont fait que 
traverser l’organisme sans exercer aucune action pathogène. 

A propos de cette communication à la société médicale des 
hôpitaux, Coste signale qu’il a pu lui aussi tuberculiser des 
cobayes avec le sang d’un scarlatineux et à la période éruptive, 
sans qu’il ait pu déceler chez ce malade des signes cliniques de 
tuberculose.' , . 

Trois, er et de Sanctis Monaldi ont donné une preuve expéri¬ 
mentale de ces faits. A des cobayes tuberculeux ils injectent du 
bacille de Bang à fortes doses. Or l’hémoculture du bacille de 
Koch à partir du sang de ces cobayes s’est montrée plus fré¬ 
quemment positive chez ces animaux que chez les témoins qui 
u’avaient pas été soumis à un tel traitement. 

Ces auteurs concluent donc que lorsque 1 on produit deux 
Sections successives et différentes de deux maladies générales 
b» deuxième, si elle est assez virulente, détermine fréquemment 
Un e mobilisation des germes de la première. 

Ces faits étaient d’ailleurs déjà connus en clinique humaine 
Pour d’autres microbes que le bacüle de Koch. . 

C’est ainsi que Widal et Weissembach ont signalé la presence 
d ’un bacille paratyphique aberrant, présentant des caractères 
communs au para A et au para B, mais plus rapproches du 


424 


LE CHUITON. 


para B, dans le sang et dans l’urine d’un malade atteint d’ictère 
spirochétosique, à recrudescence fébrile, affection prouvée 
par l’agglutination fortement positive du sérum de ce malade 
vis-à-vis du spirochète ictéro-hémorragique'. 

Fait curieux, ce paratyphique d’infection associée provoquait 
dans le sérum du malade, des réactions d’agglutination spéci¬ 
fiques vis-à-vis de lui-même, positives à i/5.ooo, mais le 
sérum n’agglutinait ni le typhique, ni le para A, ni le para B 
typiques. 

Halbron, Henri Bernard et Félix-Pierre Merklen rapportent 
un cas de rhumatisme articulaire aigu authentique, intéressant 
par la constation d’un para B dans le sang au cours de l'évolu¬ 
tion de la maladie; germe qui semble bien devoir être considéré 
comme un germe de sortie, quoi qu’il eût été l’agent d’une 
cystite purulente. 

Lemierre et Lévesque ont signalé aussi la présence d’un 
paratyphique B, isole au huitième jour de la maladie dans le 
sang d un pneumonique guéri en douze jours, sans que clinique¬ 
ment l’on ait pu porter le diagnostic de fièvre typhoïde. L’agglu¬ 
tination du sérum vis-à-vis du para B était d’ailleurs négative. 

Job avait lui aussi signalé la présence de paratyphiques B 
dans des cas de maladies diverses : typhus exanthématique» 
dysenterie bacillaire, pneumonie, paludisme. Mais pour cette 
dernière maladie, il faut faire une réserve car l’on connaît 
1 association possible de typhoïde et de paludisme donnant les 
fievres typho-malariennes. Et l’on sait aussi que la typhoïd® 
peut réveiller un paludisme latent. 

L on saisit donc la complexité des faits biologiques et qu’un 
germe isolé du sang ne prouve pas absolument qu’il soit seul 
responsable de la maladie incriminée. La nature ne nous livre 
que parcimonieusement ses secrets et ce que nous avons cru 
simple se complique de plus en plus. Un problème qui paraissait 
résolu s enrichit d’incidences multiples et diverses, à tel point 
que souvent nous no savons plus guère en quel sens le reprendrai 
jusqu au jour où une lueur subite et imprévue l’éclairera encore 
sous un aspect nouveau qui nous paraîtra plus véridique. 

U ou sait d’ailleurs avec quelle facilité les para B peuvent 



LA BIOLOGIE DU BAGILLE DE KOCH! 425 

remplir le rôle de germes de sortie et 1 exemple du hog choléra, 
que l’on crut produit d’abord par une salmonellose, alors 
que le germe responsable est un virus filtrant, est là pour le 
prouver. Il en fut d’ailleurs de même dans l’histoire de la psit¬ 
tacose. 

Nous voyons donc, à la lueur de tous ces faits expérimentaux 
et cliniques, que la simple constatation de bacille de Koch dans 
le sang au cours d’une maladie ne permet pas d’affirmer que la 
tuberculose est en cause dans l’étiologie de cette affection, et 
ceci est vrai du rhumatisme articulaire aigu comme de toute 
autre maladie. 

Il faut alors faire intervenir la notion de germe de sortie, et 
les travaux de Lœwenstein auront montré que le bacille de Koch 
peut, lui aussi, comme les autres germes plus banaux, remplir 
ces fonctions de germe de sortie. 

Ce terme «germe de sortie» est une expression de laboratoire 
créée par M. Nicolle, mais il peut s’appliquer à la clinique 
humaine. Des facteurs différents comme une infection aigue, une 
Intoxication, une médication même peuvent réveiller 1 infection 
latente produite par un microbe saprophyte ou moflensit. 

Or nous savons, par la fréquence des cuti réactions positives 
à la tuberculine chez les adultes, que le bacille de Koch se trouve 
à peu près chez tout le monde (sorte de parasitisme inoffensif 
de l’hôte humain), dans un repaire qu il s est choisi dans 
l'organisme, un ganglion, calcifié le plu. souvent, ganglions .. 
fréquents dan. la région parahilaire. 11 préside d ailleurs de là 
à la création de l’immunité antituberculeuse de tout 1 orga¬ 
nisme. , . 

Et ces bacilles de Koch, ainsi contenus dans leurs gîtes gan- 
glionnaires, sont doué, de propriétés viraient.. d,vor.e,. 

Le fait de .éjourner, ain«i emmuré, dan» ce. tubercule, 
calcifiés a-t-il une action sur la virulence du bacille t 

I.es bacille, qui ont .éjourné dans r„rg.n..m.d animaux 
réfractaires comme le spermophile, 1. gerbi ie, gardent encore 
leur virulence pour le cobaye aprà. inoculation. De. phéno¬ 
mène. analogue, ont été observé, par MeWlmkolf chou <Mm 
M,bn.Ila ; sou. l'influence de .on inclusion dan. la cavité de 


426 LE CHUITON. 

1 insecte le bacille s’enkyste, perd son acidophilie, mais n’est 
pas détruit en totalité. Quelques-uns de ces germes persistent 
et ils conservent leurs propriétés virulentes. 

Mais en est-il de même chez l’animal réceptif? Leurs organes 
ne sont-ils pas doués de propriétés bactéricides? Certaines 
expériences semblent le démontrer. 

D abord celles de Ch. Richet fils, J. Dublineau et Raymond 
Couder qui consistent à mettre en contact un fragment d’organe 
cru et de bacilles dans certaines conditions. D’abord, il faut une 
asepsie rigoureusement absolue, des doses de bacilles bien 
précises et une constitution chimique déterminée du milieu au 
point de vue protéine. Au bout de quelques jours, les bacilles 
diminuent, puis disparaissent, et finalement le contenu du 
tube ne tubereulise plus le cobaye. 

Puis celles de E. Rue. Des organes de cobayes tuberculeux, 
prélevés à un stade avancé de l’infection, sont mis à l’étuve à 
3 7 pendant un temps plus ou moins long en solution physio¬ 
logique neutre, alcaline ou acide. Au bout d’un temps plus ou 
moins prolongé, ils ont perdu leur pouvoir de tuberculiser 
l’animal. 

Ces expériences nous permettent de penser que la virulence 
des bacilles, ainsi emmurés dans l’organisme, doit être fort 
variable. 

D ailleurs Sergent, en inoculant au cobaye ces tubercules 
calcifiés, prélevés chez des sujets adultes morts d’une affection 
non tuberculeuse, a pu constater qu’il ne reproduisait la tuber¬ 
culose classique que seulement dans 20 p. 100 des cas. Dans 
ce pourcentage, la mort rapide des cobayes, par suite d’infections 
intercurrentes consécutives à l’inoculation de ces tubercules 
prélevés sur le cadavre, fausse un peu les résultats. 

Donc une infection aiguë non tuberculeuse peut lancer 
dans 1 organisme de tels bacilles atténués et l’on comprendra 
aisément que, dans ces cas, de tels germes soient incapables de 
produire des tuberculoses organiques. Ils ne peuvent se 
comporter que comme des germes de sortie inoffensifs. 

ailleurs, les différentes espèces de bacilles acido-résistants 
,S ° 8 ^ ans k® hémocultures faites sur milieu de Lœwenstein 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 427 

et notamment tous ces bacilles isolés par Saenz, qu’il qualifie 
de para-tuberculeux, ne peuvent-ils avoir pareille origine? A 
moins, comme nous le verrons plus loin, qu ils ne proviennent 
de l’ultra-virus tuberculeux. 

Il se peut aussi que les bacilles lancés dans la circulation ne 
soient pas tous aussi peu virulents que ceux envisagés précé¬ 
demment. Mais il ne s’en suivra pas fatalement une tuberculisa¬ 
tion secondaire de l’organisme, consécutive à cet essaimage de 
bacilles nocifs. Tout dépendra d’une question de doses et aussi 
de la valeur des propriétés bactéricides du sérum sanguin et 
des tissus. 

Question de dose. Il est certain que si la décharge bacillaire 
a été peu importante, se limitant à quelques bacilles essaimes 
dans le sang, ils auront peu de chance de coloniser dans 1 orga¬ 
nisme et ils seront éliminés par les émonctoires naturels : les 
ceins et on les retrouvera dans l’urine ; le foie et on les retrouvera 
dans la bile, puis dans les selles. Ceci explique d’ailleurs certains 
cas où des bacilles ont pu être trouvés dans les matières fécales, 
°u dans les urines, sans que l’examen clinique ait pu révéler une 
localisation intestinale ou rénale; c’est ainsi que Rist rapporta 
dernièrement, à propos de la communication de R. et E. Mach 
à la Société médicale des hôpitaux du a 5 novembre 1982, 
l’observation suivante : il s’agissait d’une femme atteinte de 
Myocardite chronique avec stase pulmonaire, dans les urines 
de laquelle il trouva un bacille de Koch qui tuberculisa le cobaye. 
Et cependant il n’existait chez elle aucun signe clinique de tuber¬ 
culose. A l’autopsie, il ne constata non plus aucune lésion tuber¬ 
culeuse en évolution dans les poumons ou dans les reins, mais 
8e ulement un petit tubercule calcifié pulmonaire d où vrai- 
8e mblablement était partie la décharge bacillaire. 

Qualité des propriétés bactéricides des tissus et du sérum 
San guin. Nous avons vu que, pour les premières, leur réalité 
semble démontrée par les expériences de certains auteurs. 
Quant à celles du sérum sanguin niées par certains, elles sont 
admises par d’autres, notamment par Courmont et Gardere, de 
Eyon, qui démontrent la réalité de ce pouvoir bactéricide par 

emploi de leurs cultures homogènes de bacilles de Koch. 


LE CHUITON. 


Puis, tous ces bacilles, constatés par hémoculture sur Lœwens- 
tein, ne doivent pas toujours correspondre à la forme classique 
du bacille, certains doivent être de l’ultra-virus sous sa forme 
apparente, car nous verrons que ce dernier peut cultiver sur le 
milieu de Lœwenstein après passage de cet ultra-virus sur l’ani¬ 
mal. 11 «n’y a aucune raison pour que l’ultra-virus, lorsqu U 
existe dans les organes, ne puisse lui aussi passer dans le sang- 
Or cet ultra-virus est peu pathogène. Il sera certainement diffi¬ 
cile en l’inoculant de le différencier, sous cette forme de culture, 
d’avec un bacille classique peu virulent. Le critère de la filtra¬ 
tion manquant pour différencier les deux aspects l’un de l’autre, 
pour être certain d’avoir de l’ultra-virus dans le sang, il faudrait 
pouvoir le filtrer avant de le cultiver sur le milieu de Lœwens¬ 
tein. 

Nous voyons donc qu’il intervient une question de doses de 
bacilles et de terrain. Ce sont les conditions qui interviennent 
pour décider de la tuberculisation de l’organisme après la 
bacillémie déclenchée par l’infection aiguë, 

Jean Troisier et T. de Sanctis Monaldi citent un cas dans 
lequel on saisit bien la transition entre ces faits de bacillémie 
dans les affections aiguës, où rien de tuberculeux ne se passe 
cliniquement et ceux où il se passe quelque chose. C’est un jeune 
garçon chez qui, à la suite d’une pneumonie aiguë, on a p u 
constater, en raclant les milieux de l’hémoculture, quelque 9 
bacilles de Koch. Ceci coïncida avec la découverte d’une expe 0- 
toratibti bacillifère, constatée par homogénéisation des crachats, 
et une légère poussée tuberculeuse évolutive au niveau des 
poumons. 

Nous-même croyons pouvoir verser à ce débat le fait cliniq ue 
suivant que nous avons eu occasion d’observer en 1 g 2 6, lorsq ue 
nous étions en service à l’hôpital maritime de Brest. 

Il s’agit d’un jeune matelot jusque-là en bonne santé, sans 
antécédent bacillaire, et qui fit une typhoïde. 

Au cours de cette maladie, nous constatâmes par l’analyse e 
crachats qu’ils renfermaient du bacille de Koch à l’examen direct. 
Et cependant les signes pulmonaires étaient fort discrets, consi 8 
tant tout juste en quelques rôles de bronchite, constatât * 011 


LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 42>J 

tien banale au cours d’une typhoïde; néanmoins le malade 
fut dirigé sur le pavillon des tuberculeux, ou il guérit de sa 
fièvre typhoïde sans complication et dans les délais normaux. 

Quant aux bacilles de Koch constatés dans les crachats, on les 
vit peu à peu disparaître, pour ne plus être décelables a la 
longue, même par homogénéisation. Les signes cliniques 
furent toujours négatifs. Les râles de bronchite constatés dans 
le cours de la maladie disparurent et l’on ne perçut aucun signe 
stéthacoustique de tuberculose pulmonaire. La radioscopie fut 
également impuissante à déceler des signes d imprégnation 
tuberculeuse du parenchyme pulmonaire. Il eut été intéressant 
évidemment de pratiquer une radiographie. Mais quoi qu il en 
soit, devant la disparition de tout signe alarmant, le malade 
• obtint une convalescence. Un cobaye fut inocule à partir de ses 
«rachats, sacrifié au bout de quarante-cinq jours il ne présentait 
aucune lésion suspecte de tuberculose. Au retour de sa conva¬ 
lescence le malade était dans un état florissant et plus rien ne 
Pouvait faire suspecter qu’il eût fait une évolution tubercu¬ 
leuse. 

Voilà donc un cas qui nous parut assez troublant lorsque 
nous le constatâmes. Nous l’aurions plus facilement compris à 
la lumière de ces faits nouveaux mis en valeur par la recherche 
•le la bacillémie tuberculeuse. 

Peut-être par hémoculture aurions-nous pu déceler aussi 
«fiez b;, au moment de sa typhoïde, la décharge bacillaire qui 
a dû se produire dans son sang, se localiser épisodiqùement 
•fans ses poumons, mais sans créer de lésions tuberculeuses à 
P r oprement parler, soit que la virulence de ces bacilles fut très 
etténuée, soit que ses tissus aient pu les détruire, grâce à leurs 
propriétés bactériolytiques. 

Ainsi donc, il ne faut plus assigner à ces bacilles tuberculeux, 
trouvés dans le sang au cours des maladies aiguës, que. la 
y aleur de bactéries de sortie dont la signification étiologique 
pour l’avenir du malade dépend de nombreux facteurs, dont 
« e rtains sont bien connus, d’autres encore mystérieux. Sergent 
Propose d’appeler bacilles de fixation ces bacilles de sortie, lors¬ 
qu'ils s’échappent de la canalisation vasculaire pour coloniser 


430 


LE CHUJTON. 


en un point de l’organisme et y produire des lésions tubercu¬ 
leuses. 

Nous voyons donc que la clinique ici doit reprendre ses droits 
et interpréter, d’après les observations faites sur le malade, la 
valeur des constatations du laboratoire. 

II eût été surprenant en effet, comme le voulait Lœwenstein, 
que l’on puisse faire de tous les rhumatismes articulaires aigus, 
type maladie de Bouillaud, une manifestation tuberculeuse. 
Tout s’y opposait : des arguments étiologiques, des arguments 
anatomo-pathologiques ; il y a une différence très nette entre le 
nodule d’Aschoff du myocarde des rhumatisants et le nodule 
tuberculeux. 

L’existence d’une bacillémie tuberculeuse, dans cette affection, 
ne peut donc entraîner la conviction d’une origine bacillaire- 
Il faut remarquer que la présence de bacilles décelés au niveau 
des lésions aurait plus de valeur si les constatations de Reitter 
étaient confirmées. 

Quant à la preuve complémentaire donnée par Amersbach 
et A. Lœwenstein, qui mettent en évidence des bacilles à partir 
des amygdales prélevées chez les rhumatisants, elle ne nous 
semble pas avoir grande valeur. Ces organes ont, en effet pour 
rôle, d’arrêter les germes à l’entrée des voies respiratoires et du 
tube digestif. Nous ne croyons pas nous tromper en disant qu d 
serait possible de renouveler les mêmes expériences avec l eS 
mêmes résultats chez les sujets sains. 

VIII. — Le virus filtrant tuberculeux. — Sa culture sur le milieu 
de Lœwenstein et sur le Petragnani modifié. 

Le milieu de Lœwenstein présente encore un autre intérêt» 
dont nous avons déjà parlé incidemment, c’est de permettre la 
culture de l’utra-virus tuberculeux au sortir de l'organisme- 

Avant d’abord(jr cette question de la culture du virus filtrant 
nous allons exposer sommairement les travaux qui ont prouv 
son existence. 

Travaux prouvant la réalité du virus filtrant. — C’est de toute 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 431 

évidence à Fontès, dont les premiers travaux furent publiés 
en i g i o dans les annales de l’Institut Gswaldo Gruz, que 
revient le mérite de la découverte du virus fdtrant dans le pus 
des abcès tuberculeux. 

Dans le but de séparer les granulations, décrites en 1 9°7 P ar 
Much, des bacilles acido-résistants, Fontès avait filtré sur 
des bougies Berkefeld du pus, dilué dans l’eau physiologique, 
provenant d’un ganglion caséeux de cobaye inoculé avec des 
Produits tuberculeux d’origine humaine. 

Le filtrat, inoculé à plusieurs cobayes, provoqua chez l’un 
d’eux un léger engorgement ganglionnaire avec des granula¬ 
tions de Mucb dans la rate. Un fragment de cette rate fut inoculé 
é deux autres cobayes, l’un de ces deux cobayes, sacrifié un mois 
Plus tard, présentait un léger engorgement ganglionnaire, les 
frottis ganglionnaires montraient des granulations acido-résis¬ 
tantes, mais pas de forme bacillaire. L’autre cobaye mourut 
après cinq mois en bon état apparent, son autopsie ne révéla 
rien d’anormal dans ses ganglions inguinaux. Cependant, les 
frottis de ces derniers et aussi ceux de quelques foyers pulmo¬ 
naires hépatisés contenaient en petit nombre des bacilles tuber- 
culeux acido-résistants caractéristiques. 

Pontés en concluait que les granulations de Much peuvent 
traverser les bougies Berkefeld et déterminer chez les animaux 
UQ e tuberculose atypique. 

Des expériences de contrôle faites en France par Philibert 
a yant échoué, on ne parla plus des germes filtrables du bacille 
de Koch. 

Mais, en 1909, Vaudremer, en cultivant le bacille sur des 
milieux aussi pauvres que possible en substances quaternaires, 
8 ur du bouillon de pommes de terre non glycériné, trouvait 
Sue, sur de tels milieux, des formes atypiques de bacilles de 
^°cb non acido-résistants gram (+) et ressemblant à des bacte- 
r °ïdes de légumineuses se développaient en profondeur du 
bouillon. Ces formes étaient filtrables sur bougies Chamberland 
^ 3 . Dans ces milieux, Vaudremer constata qu’il n y avait pas de 
tub erculine et aussi son absence dans les corps bacillaires, à 
c °ndition toutefois que les cultures aient été largement aérées. 


432 


LE CHU1T0N. 

Au point de vue de la culture de ces formes Vaudremer vit 
que, lorsque la filtration est opérée avec la première culture 
obtenue sur ce milieu à la pomme de terre à partir de la souche 
classique, le liquide fdtré ensemencé sur Petroff repousse ver» 
le huitième jour sous l’aspect de colonies formées de bacilles 
acido-résistants. Tandis que les filtrats des cultures ayant subi 
plusieurs passages en eau de pommes de terre poussent sur ce 
même milieu, mais restent stériles sur tous ceux employés 
habituellement, pour la culture du bacille de Koch. 

Puis, avec la collaboration d’Hauduroy, Vaudremer s’attacha 
à la recherche des germes filtrables à partir des cultures sur 
pomme de terre et en eau peptonée glycérinée : des filtrats sur 
bougies Chamberland L 3 de bacilles cultivés dans de l’eau 
peptonée, à partir de souches entretenues sur pomme de terre 
glycérinée, et repiqués dans le. même milieu, leur donnent, 
après quarante-huit heures d’étuve à 38 °, un dépôt abondant 
dans le fond du tube, constitué par des filaments très fi® 8 
anastomosés entre eux et enserrant des grains jaunâtre, avec 
aussi des formes bacillaires incurvées ou rectilignes, colorables 
par le violet de gentiane, dépourvues d’acido-résistance, après 
l’action de l’acide nitrique au tiers, mais en conservant une 
certaine après l’action du chlorhydrate d’aniline à a p. l0 °’ 
Ces cultures, repiquées sur bouillon Martin, sur bouillon ordi¬ 
naire ou sur bouillon de pomme de terre, leur donnèrent d 08 
cultures de même aspect. 

Quant aux propriétés pathogènes de ces filtrats, elles consis¬ 
tèrent en indurations locales sous la peau du cobaye, indura¬ 
tions qui disparurent en trois semaines, mais il ne réussit pas 
déterminer de tuberculose, généralisée chez ces animaux. P fl ‘ 
voie intraveineuse, il eut de meilleurs résultats. Par elle, 1 
dé‘ermina chez le cobaye une polyadénite tardive générale e 
trois ou quatre mois après l’injection ; il trouva parfois, c ^ eï 
quelques-uns de ces animaux, un ganglion en voie de ramol» 8 
sèment. L’ensemencement du pus caséeux de ce ganglion sur 
Petroff ou sur pomme de terre glycérinée donna des cultur® 8 
discrètes, se développant en six semaines ou deux mois, 
début, il ne trouva que des granules acido-résistants, mais apr 08 


433 


LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH, 
quelques repiquages sur Petrofl ou sur pomme de terre glycé- 
rinée, le germe récupéra la forme du bacille acido-résistant 
habituel. Ces éléments, ainsi isolés après un premier passage 
sur l’animal, déterminèrent une escarre par injection sous- 
cutanée, mais inoculés à un lot de cobayes par voie intraveineuse, 
ta douzième des animaux mourut en huit jours. 

Calmette fit reprendre ces expériences par Valtis, en 19133. 

Ils recherchèrent les éléments fdtrables dans des crachats 
tuberculeux, autolysés à l’étuve à 38 ° pendant trois jours. 
De tels autolysats, émulsionnés dans de l’eau physiologique, 
tarent filtrés sur bougie Chamberland L 3 . Ces filtrats ne don¬ 
nèrent aucune culture sur les milieux habituellement utilisés 
pour le bacille de Koch. 

Cependant, l’inoculation sous-cutanée de ces filtrats à des 
cobayes détermina une tuméfaction légère des ganglions voisins 
qui, par la suite, semblèrent devenir normaux. Mais les cobayes 
Coururent pour-la plupart entre le troisième et le quatrième 
•nuis .A l’autopsie, on constatait une hypertrophie des ganglions 
trachéo-bronchiques et de petits foyers d’hépatisation pulmo¬ 
naire. Les frottis de ces ganglions et des foyers pulmonaires 
««Menaient toujours de très rares bacilles acido-résistants qu’il 
fallajt d’ailleurs chercher avec patience. 

Les mêmes résultats furent obtenus à partir du pus d’un 
ganglion .mésentérique d’un singe mort de tuberculose, et aussi 
à partir des cultures de bacilles en milieux glycérinés, âgées 
de 3 à 8 semaines. Les filtrats étaient toujours inculti- 
v ables. Par contre, inoculés au cobaye, l’on obtenait toujours la 
même forme de lésions se caractérisant par des tuméfactions 
plus ou moins prononcées surtout au niveau des ganglions 
trachéo-bronchiques. 

La recherche du bacille acido-résistant dans ces ganglions 
es * toujours très difficile, il faut un examen long et patient avant 
de déceler de rares formes bacillaires normales tantôt isolées, 
ta M6t groupées en amas. 

Dans quelques cas rares, l’on peut obtenir des lésions qui se 
Approchent de la tuberculose classique, avec les lésions 
Modulaires et caséeuses habituelles, mais elles sont toujours très 


LE CHU1T0N. 


434 

discrètes. Mais, comme, dans les cas précédents, l’on constate 
toujours l’absence de tout chancre au point inoculé. 

Telle est la description des lésions produites chez le cobaye 
par le virus filtrant; elle se caractérise par de l’hypertrophie 
ganglionnaire, surtout des ganglions tràchéo-bronchiques; on 
l’a appelée tuberculose type Galmette-Valtis, par opposition 
à la forme classique de Villemin. Elle est typique du virus 
filtrant tuberculeux. 

Parfois, au lieu de cette tuberculose type Calmette-Valtis* 
caractérisée simplement par de l’engorgement ganglionnaire) 
mais avec survie de l’animal qui se maintient en bonne santé) 
l’on peut constater une espèce de cachexie de l’animal avec dénu¬ 
trition progressive et mort.. Mais, ici encore, l’on ne trouve 
aucune lésion nodulaire dans les organes. Une recherche appr°' 
fondie peut faire déceler des bacilles dans les ganglions et les or¬ 
ganes. .C’est la forme cachectisante décrite par Arloinget Dufour. 

Ces auteurs ont aussi décrit une autre forme, c’est la forme 
éphémère curable présentant un minimum de signes. Parfois 
dans les quinze premiers jours, l’animal perd du poids, mais d 
reprend par la suite son état normal. Cette forme n’est souvent 
décelable que par les réactions à la tuberculine. Elle doit corres¬ 
pondre à certains cas de tuberculose Calmette-Valtis, avec g aI1 ' 
glions peu hypertrophiés, presque normaux. 

Dans toutes ces formes de tuberculose consécutives, à l’inocu¬ 
lation de virus filtrant, il est possible, par des passages répétés 
sur cobayes, de retrouver, au bout d’un certain temps et après un 
nombre variable de passages, des formes acido-résistantes q ul 
reproduisent la tuberculose classique de Villemin sur le cobaye- 
Mais ceci n’est pas constant et bien souvent, au cours des p aS ' 
sages, le virus filtrant, au lieu de remonter en virulence, perd au 
contraire ses propriétés virulentes. 

Calmette, Nègre, Valtis et Boquet ont vu que les formes fil¬ 
trantes du bacille de Koch étaient capables de traverser I e 
placenta des cobayes femelles gravides. Ce passage transplaceU' 
taire était démontré, chez les petits cobayes issus de mer eS 
inoculées avec des filtrats de cultures ou de produits patholo¬ 
giques, par la constatation de bacilles acido-résistants rencontres 


435 


la biologie du bacille DE KOCH. 

^ l’examen direct sur les frottis de ganglions ou d’organes 
mdemnes de toute lésion. Arloing et Dufourt firent des consta¬ 
tations identiques. 

Puis Calmette, Valtis et Lacomme prouvèrent que ces 
recherches de laboratoire étaient corroborées par des faits 
humains. Ils ont relevé neuf fois sur dix cas de fœtus, de nou¬ 
veau-nés ou d’enfants issus de tuberculeuses, la présence de 
ces mômes éléments filtrants dans les viscères ou les gan¬ 
glions sans lésion. 

Arloing et Dufourt constatèrent aussi du bacille de Koch dans 
les ganglions d’un enfant né de mère tuberculeuse. 

Nous devons remarquer que ces faits humains n’ont pas la 
rigueur des faits expérimentaux précédents, car il n’est pas 
impossible de supposer que quelques bacilles acido-résistants 
classiques puissent traverser le placenta des tuberculeuses. 
L’expérience clinique prouve, certes, que ce passage n’est pas 
fréquent et qu’en tous cas il ne peut passer de grosses doses 
de bacilles, car les cas connus de tuberculose congénitale sont 
bien rares, cent vingt à cent trente cas sont relatés dans la litté¬ 
rature médicale. 

Ce virus filtrant sensibilise le cobaye à la tuberculine, irrégu¬ 
lièrement d’ailleurs. Pour cette recherche, il est nécessaire de 
pratiquer des intradermo-réactions avec une dilution de tuber¬ 
culine brute au i/5o (la dilution au 1/100 étant insuffisante). 
On est même parfois obligé d’employer des dilutions de 
tuberculine plus concentrées au 1/95 et même au 1/10. La 
durée de cette allergie tuberculinique est environ de quarante- 
cinq jours. Certains auteurs recherchent cette allergie avec les 
filtrats de culture de bacilles au lieu d’employer la tuberculine. 
Mais les résultats sont controversés. 

Le virus filtrant possède aussi des propriétés réactionnelles 
qui se manifestent, chez les animaux déjà tuberculeux ou por¬ 
teurs de virus filtrant, par un véritable phénomène de Koch. 

Plusieurs auteurs confirmèrent la réalité de ce virus filtrant. 
Durand, dans le laboratoire du professeur Sergent, aboutit aux 
mêmes constatations. Signalons que par inoculation il reprodui¬ 
sit parfois le chancre d’inoculation. 

nav. — Juill.-août-sept. 1933. 


PHARH. 


CXXUI-a8 


430 


IE CHU1TON. 

Garlo Verdina retrouva, lui aussi, le virus filtrant, il ne put 
le cultiver après la filtration. Mais les filtrats inoculés aux 
cobayes provoquaient des tuméfactions ganglionnaires, surtout 
trachéo-bronchiques, dans lesquelles il retrouvait des bacilles 
ÏUi, ensemencés sur milieu glycériné, donnaient naissance à 
des colonies de baeilles de Koch typiques. 

Quelle serait la forme de ce virus filtrant? Nous avons vu 
que pour Fontès, Vaudremer, il serait constitué par les granula¬ 
tions de Mucb. Peut-être est-il formé par des éléments plus 
petits encore, provenant de ces granulations, et invisibles, 
M. et M mo Hollande ont identifié les éléments fil trahies du virus 
tuberculeux avec des formations qu’ils appellent rénitooytes. 
Ges rénitooytes dérivent par division de petits corpuscules, les 
nucléosomes, ayant la valeur de véritables noyaux du bacille, 
et ce sont eu* qui, en se détachant de la baetérie, consti¬ 
tueraient pour ces auteurs le virus filtrant capable par la suite 
d’engendrer le bacille originel. 

Ces formes filtrantes reconnues pour les bacilles humains 
et bovins, l’ont été aussi pour les bacilles aviaires, puis pour 
des bacilles paratuberculeux pathogènes (B. de Jnhne) ou non 
pathogènes (bacille de la fiéole, du beurre, bacilles para¬ 
tuberculeux des animaux à sang froid). Le B. G. G. possède 
aussi des formes filtrantes, Et, dans tous ces cas, l’on a d’autant 
pins de chances d’obtenir la forme filtrante que l’on s’adresse 
à des cultures jeunes, 

Il n’est pas jusqu’au bacille lépreux qui lui aussi peut donner 
de ces formes filtrantes, Cantacuzène et Longhin, en utilisant 
la méthode de van Deinse, ont mis en évidence, chez les rats 
inoculés avec le fdtrat d’un léprome humain, des bacilles acido¬ 
résistants typiques devenus visibles au bout de deux mois 
après l’inoculation. 

L’on a aussi décrit la présenee de oes formes filtrantes dans 
4e nombreux exsudats tuberculeux, pleuraux, péritonéaux et 
dans des lésions de tuberculose cutanée. Mais ces recherches 
n’ont pas toujours été faite» avec le contrôle scientifique dési¬ 
rable. C’est ainsi que les produits étudiés n’ont pas toujours été 
filtrés avant l’inoculation aux animaux ; et l’on a souvent, dans 



La BIOLOGIE OU BACILLE DE KOCH. 437 

Ces études, porté le diagnostic sur le simple aspect des lésions 
trouvées chez l’animal. Or, ceci est insuffisant : de la simple 
Constatation d’une tuberculose du cobaye type Calmette- 
Valtis plus ou moins typique, il est impossible de dire, si l’on 
n’a pas filtré préalablement le produit pathologique, que 1 on 
8e trouve en présence de l'ultra-virus, ou d’un bacille tuber¬ 
culeux acido-résistant de virulence atténuée, car toute la gamme 
de virulence existe et l’on trouve souvent des bacilles tuber¬ 
culeux qui ne produisent, dans l’organisme du cobaye, que des 
lésions bien minimes. De tels bacilles ont été isolés récemment 
par Paisseau et Oumansky, à partir d’urines de tuberculoses 
rénales et de certains pus d’abcès froids. Ils provoquaient une 
tuberculose atypique caractérisée seulement par de 1 hyper¬ 
trophie ganglionnaire. 

Tous les auteurs n’ont pas admis sans conteste, malgré les 
expériences de Vaudrenier, de Calmette et de Valtis, 1 existence 
de ce virus filtrant. L’on sait, en effet, que la filtration au travers 
des bougies de porcelaine est une opération complexe qui exige 
de grandes précautions : un contrôle sévère des bougies, une 
durée peu prolongée de l’opération qui doit se faire sous basse 
pression. De plus, le P. H. de la bougie intervient, la viscosité, 
l’alcalinité ou l’acidité du milieu filtré. Aussi, pour certams, un 
doute subsistait sur la réalité de l’ultra-virus et sur l’efficacité 
de la filtration qui, selon eux, pouvait toujours laisser passer 
quelques bacilles. 

Petragnani, Cooper et Petroff, L. Lange et G.-W. Schmidt 
n’ont obtenu que des échecs. Hababou Sala, sur 3 oo cas où 
il a opéré la filtration, n’a pu obtenir ce virus filtrant. De plus, 
il montra que les filtrats de bacilles de Koch portés à 80-90», 
ou la tuberculine brute de l’Institut Pasteur, pouvaient produire, 
chez le cobaye, des hypertrophies ganglionnaires comparables à 
celles que d’autres auteurs rapportaient h une forme filtrante. 
Par la suite, d’ailleurs, il a été prouvé que cette hypertrophie 
est due aux corps microbiens morts qui restent dans la tuber¬ 
culine et qu’elle ne se produit plus avec la tuberculine filtrée. 

L’on a aussi objecté la possibilité de causes d’erreur par la 
tuberculose spontanée du cobaye. Nous savons que ces cas sont 


438 


LE CHUITON. 


rares. Cooper, Petroff, Thompson et Frobischer disent avoir 
trouvé des bacilles acido-résistants dans les ganglions de 35 
p. 100 des cobayes normaux, mais ils avaient auparavant 
éprouvé leurs cobayes avec de la tuberculine non fdtrée. Sanctis 
Monaldi n’en a décelé aucun dans les 35 o frottis de ganglions 
appartenant à 92 cobayes neufs examinés par lui. Cependant, 
des cas peuvent se produire par la cohabitation de cobayes 
sains avec des cobayes infectés. 

Pour d’autres auteurs, les formes acido-résistantes, décelées 
dans les ganglions et les organes, proviennent de fragments de 
substance ciro-graisseuse amorphe détachés des bacilles et ayant 
traversé les filtres. Le fait que l’on a pu obtenir des cultures à 
partir de ces ganglions fait tomber cette objection. 

Mais une des preuves les plus nettes de l’existence réelle du 
virus filtrant tuberculeux a été donnée par Sanarelli et A. Ales- 
sandrini qui ont réussi l’ultra-filtration du bacille de Koch eu 
utilisant des sacs de collodion introduits dans le péritoine de 
cobayes. Ces sacs ne laissent certainement pas passer le bacille 
de Koch, car ils ne laissent même pas filtrer la toxine tétanique, 
leurs espaces intermicellaires sont de quelques millicrons seule¬ 
ment. L’on peut, certes, avoir quelques inquiétudes sur le sort 
des sacs introduits dans le péritoine et sur la persistance de leur 
valeur filtrante. Sanarelli et Alessandrini disent les avoir tou¬ 
jours trouvés en bon état à la fin de leurs expériences. D’ailleurs, 
si des fentes se produisaient dans les sacs, elles permettraient 
la sortie des bacilles et les animaux porteurs feraient inévitable¬ 
ment une tuberculose généralisée, type Villemin. Or, par l’in¬ 
clusion de tels sacs en péritoine de cobayes, les auteurs ont 
toujours reproduit la tuberculose type Calmette-Valtis. Par pas¬ 
sages successifs de ganglions, de cobaye à cobaye, ils ont obtenu, 
au bout d’un certain nombre de passages, le tableau classique 
de la tuberculose expérimentale de Villemin. 

Ce qui donne encore plus de valeur à leurs expériences, c’est 
qu’ils ont réussi à obtenir cette ultra-filtration du virus tuber¬ 
culeux in vitro. Pour l’obtenir, ils plongent des sacs de collodion 
renfermant des bacilles de Koch dans des tubes remplis de 
liquide de Sauton. Ils n’observent jamais, dans ce liquide, de 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 439 

développement microbien, mais si, après un séjour prolongé dans 
l’étuve, on injecte le liquide de Sauton dans le péritoine des 
cobayes, quelques-uns de ces animaux succombent au bout d’un 
temps plus ou moins long. A l’autopsie, on constate le tableau 
de la tuberculose par virus filtrant. 

Ces expériences d’ultra-filtration semblent donc prouver la 
réalité de ce virus filtrant tuberculeux. 

Depuis que l’on sait cultiver ce virus filtrant sur milieu de 
Lœwenstein, après passage par l’organisme animal, une autre 
preuve peut encore être donnée pour affirmer son existence. 
Les bacilles obtenus en culture et inoculés au cobaye ne pro¬ 
duisent chez lui, ainsi que l’ont montré Aubertin et Reynes, que 
les lésions de la tuberculose Calmette-Valtis, alors que les ba¬ 
cilles primitifs d’avant la filtration donnaient une tuberculose 
type Villemin. Il y a là une preuve certaine en faveur du virus 
filtrant. 

Virus filtrant et maladie de Hodgkin. — Le virus filtrant a été 
accusé, par certains auteurs, d’être l’agent étiologique de la 
lymphogranulomatose maligne ou maladie de Hodgkin. C’est 
là un des problèmes les plus complexes de la pathologie et qui 
mérite d’être sommairement exposé dans cette étude. 

Il est superflu de rappeler que pour Steinberg la lymphogra¬ 
nulomatose maligne était de nature tuberculeuse. 

Déjà en 1909-1910, Fraenkel et Much ont attiré l’attention 
sur la présence fréquente, dans les lésions lymphogranuloma- 
teuses malignes, de granules de dimensions variables, non acido¬ 
résistants, prenant le gram et qui pourraient correspondre aux 
granulations que Much a décrites comme une forme du virus tu¬ 
berculeux, granulations dont l’acido-résistance peut être va¬ 
riable. Mais cette conception, dont la base était si fragile, fut 
très vivement attaquée et les auteurs en question l’abandon¬ 
nèrent pour se rallier à celle qui incrimine la forme visible du 
bacille. 

Avant la découverte du virus filtrant, c’est, en effet, le bacille 
acido-résistant que de nombreux auteurs recherchèrent avec 
plus ou moins de succès. Certains le trouvèrent, d’autres ne 


440 LE CHU1TON. 

connurent que des insuccès. Les mêmes techniques appliquées 
par des chercheurs différents donnèrent des résultats diver¬ 
gents. C’est ainsi que Fraenkel et Much, enaotiv^nt les produits 
lymphogranulomateux par l’acide acétique, obtinrent constam¬ 
ment la tuberculisation du cobaye après inoculation. Mais leurs 
résultats ne furent pas confirmés par Twort. 

T. Vasiliu et Ion Goia obtinrent, eux aussi, des tuberculisa¬ 
tions après activation par l’acide lactique. 

Il est bien difficile de conclure, devant la divergence des ré¬ 
sultats obtenus. Le microbisme latent du bacille de Koch, si 
fréquent dans le système réticulo-endothélial, doit aussi inciter 
à une grande prudenoe. II n’en est pas moins vrai que les cas 
de tuberculisations du cobaye, après inoculations de ganglion! 
lymphogranulomateux, sont beaucoup plus nombreux que ceux 
obtenus cher cot animal après inooulation de ganglions nor- 
rfiaux. Mais, ici encore, l’on doit faire certaines réserves, car le 
virus lymphogranulomateux peut très bien jouer un rôle d’appel 
pour le bacille de Koch, ce qui expliquerait peut-être les cas 
positifs trouvés par inoculations des ganglions de ces malades 
et aussi l’intrication des lésions tuberculeuses et lymphogranu- 
lomateuses que l’on rencontre parfois ohei ces malades, qui 
meurent d’ailleurs souvent de "tuberculose. Il est vrai qu'avec 
l’hypothèse du virus filtrant, l’on peut tout aussi bien soutenir 
que cette intrication est due à l’évolution du virus vers la forme 
acido-résistante du bacille, forme qui devient alors responsable 
des lésions tuberculeuses. 

L on voit toute la complexité du problème, les argumenta en 
faveur de l’étiologie tuberculeuse et les arguments contraires 
s enchevêtrent, s’entrechoquent avec autant de possibilité lo¬ 
gique dans l’interprétation des faits accumulés. 

Parmi ceux-ci, citons l’observation impressionnante rapportée 
par Viola en igi 4 . En pratiquant la biopsie d’un ganglion 
hodgkinien, un chirurgien se blessa avec un instrument souillé 
de suc ganglionnaire. II présenta peu après cet accident une 
lèvre rémittente et des ganglions axillaires du côté inoculé. 

*spect histologique de ces ganglions était celui d’une lympho¬ 
granu omatose. La mort survint par cachexie et du fait d’une 



LA BIÔL0G1E DU BACILLE DE KOCH. AAI 

granulie terminale qui hâta la fm; à l’examen histologique de 
ces ganglions on trouva quelques cellules de Langhans et 
quelques bacilles acido-résistant». L’inoculation au cobaye de 
ces ganglions entraîna une hyperplasie ganglionnaire aveo oa- 
chexie fébrile et des lésions histologique» rappelant la lympho¬ 
granulomatose humaine à la phase initiale) on ne constata pas 
de bacilles de Koch. Devant ces faits expérimentaux, l’on ne peut 
se défendre de songer au virus filtrant tuberculeux. 

Dès que Calmette et Valtis eurent décrit la forme de tubercu¬ 
lose du cobaye produite par le virus filtrant, on s'est préocoupé 
un peu partout de rechercher si ces ganglions hypertrophiés 
ne pouvaient pas présenter des aspects lymphogranulomateux 
typiques. 

Beaucoup d’expériences restèrent négatives. Cependant, en 
1939, Martinolli, en inoculant à des cobayes des fragments de 
rate et de foie de fœtus issus de mères tuberculeuses, obtint 
certains résultats. Les cobayes sacrifiés au bout de dix-huit mois 
ne présentaient pas de lésion viscérale. Une inoculation de leur 
rate à une nouvelle séria de cobaye détermina, en trois mois, des 
lésions de tuberculose généralisée viscérale et ganglionnaire du 
type lymphogranulomateux. Le point de départ semble être ici 
l’ultra-virus tuberculeux et le résultat une coexistence de tuber¬ 
culose et de lymphogranulomatose. 

Mais c’est Coyon, Faure-Beaulieu et M“° Brun qui appor¬ 
tèrent dernièrement les arguments les plus forts en faveur de 
l’ultra-virus. 

Ces auteurs insérèrent sous la peau du cobaye femelle, car 
pour eux la femelle est plus sensible que le mâle, des fragments 
de ganglions lymphogranulomateux. Cette insertion leur donna, 
chez leurs animaux, une tuberculose telle que la réalisa le virus 
filtrant, avec ganglions hypertrophié». A l’examen histologique, 
Polymorphisme cellulaire et cellules de Sternberg, pas de bacille 
de Koch. 

Le sang des ces premiers cobayes prélevé par ponction car¬ 
diaque dt inooulé dans la jugulaire d’autres oobayeB déclencha 
chez ces derniers une hypertrophie ganglionnaire cervicale et 
"ne splénomégalie. Histologiquement, l’examen de ces ganglions 


442 


LE CHülTON. 


dénota des lésions granulomateuses : éosinophilie et distension 
des sinus sous-capsulaires par des cellules de Sternberg. Les 
auteurs conclurent que la lymphogranulomatose est due à un 
virus transmissible par la voie sanguine. 

Dans des expériences ultérieures, Faure-Beaulieu et M 116 Brun 
observèrent encore un cas de transmission au cobaye et notèrent 
un phénomène de Koch cutané obtenu avec des produits lym- 
phogranulomateux. 

Au XXII* Congrès de médecine, Faure-Beaulieu et M lle Brun 
rapportèrent leurs nouvélles recherches en ce sens : ils ont 
obtenu, à partir d’un ganglion humain et d’une rate de cobaye 
de deuxième passage, l’un et l’autre exempts de toute lésion 
histologique de tuberculose, des cultures repiquables formées 
d’éléments méningococciformes, paraissant s’identifier à ceux 
obtenus par Vaudremer lorsqu’il ensemence du bacille de Koch 
sur du liquide de Raulin ayanf servi à la culture de l ’aspergillus 
fumigatus et filtré sur bougie L 3 . Ces germes cyanophiles, dans 
les premières cultures, évoluent nettement mais inégalement 
vers l’acido-résistance. Leur inoculation au cobaye a produit, 
au bout de douze jours, une hypertrophie ganglionnaire très 
perceptible. Pour les auteurs, ces éléments représentent le pre¬ 
mier stade visible concret du virus tuberculeux fdtrable. 

Voici donc un ensemble de faits qui sont tous, avec une in¬ 
égale valeur d’ailleurs, en faveur du virus filtrant. Mais ils de¬ 
mandent confirmation et, dans l’état actuel de la science, il ne 
faut les accueillir qu’avec une grande prudence. 

Virus filtrant et démence précoce. — Il est encore une autre maladie 
dans l’étiologie de laquelle certains auteurs ont incriminé der¬ 
nièrement, pour certains cas du moins, le virus filtrant : c’est 
la démence précoce. Rappelons que Lcewenstein, dans ses hémo¬ 
cultures, avait décelé des bacilles acido-résistants neuf fois sur 
a 4 cas examinés. Nous avons vu combien tous ces résultats 
étaient sujets à caution et que le bacille tuberculeux, passant 
ainsi dans le sang, pouvait être considéré comme un germe de 
sortie, n’ayant pas de signification étiologique pour l’affection 
qui a provoqué sa sortie. 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


4*3 


Mais, peut-on aussi le considérer comme un germe de sortie, 
lorsqu’il apparaît dans le liquide céphalo-rachidien? Nous sa¬ 
vons que les médicaments injectés dans le sang ne se retrouvent 
pas dans le L. 0 . R. lorsque la barrière méningée fonctionne 
normalement. 

Toulouse, P. Schiff, Valtis et van Deinse ont recherché la 
présence du virus filtrant tuberculeux dans le L. C. R. de ma¬ 
lades pris au début, au moment où ils viennent d’être placés à 
l’asile. Ceci, afin d’éviter les tuberculisations secondaires pro¬ 
voquées par le séjour de ces malades dans les établissements. 
Dans 3 cas de démence précoce qui se sont confirmés par la 
8uite, les recherches ont été négatives. Dans a autres cas moins 
nets, i malade ayant fait une bouffée délirante curable et 
» malade présentant un état schizophrénique évoluant par 
poussées d’excitation et de confusion récidivantes, le virus -fil¬ 
trant a pu être décelé pendant les accès. En dehors des accès, 
ta L. C. R. n’en contenait plus. 

Ces auteurs, en 1981, avaient déjà mis en évidence des amas 
<ta bacilles acido-résistants dans les ganglions des cobayes ino¬ 
culés avec le L. C. R. d’un cas de démence précoce. 

Pucca donne les résultats suivants. Dans 47 cas de démence 
précoce (a8 à la période initiale, 1 3 à une période avancée mais 
bien portants, 6 en mauvais état général), il a inoculé le L. C. R. 
8oit dans les ganglions du cobaje selon la méthode de Ninni, 
8oit dans le péritoine préparé selon la méthode de van Deinse. 
Dans 10 cas, il a pratiqué des cultures du L. C. R. sur milieu de 
Pétragnani modifié. 

Dans 7 ganglions inoculés, il a trouvé des granules acido-ré¬ 
sistants isolés ou en amas et, dans un cas, des bacilles acido¬ 
résistants typiques. 

Avec les frottis de péritoine, il a eu 3 cas positifs sur 7. 

Des io L. C. R. ensemencés sur Pétragnani modifié, il a 
eu 1 résultat positif sous forme de microculture. 

Tous ces malades ayant donné un résultat positif étaient .cli¬ 
niquement et radiologiquement exempts de tuberculose. 

F. d’Hollandser et Rowroy, examinant dans le même but 
la malades, trouvent 11 cas positifs par inoculation du L. C. R. 


m 


LE CHUITON. 


de ces malades au cobaye, ou par hémoculture de leur sang. B 
doit aussi, dans ces cas, être question du virus fdtrant car l« a 
auteurs disent avoir obtenu chea les animaux des lésions atté¬ 


nuées et bénignes. 

Que penser de tous ces résultats? 

Remarquons d’abord qüe les auteurs n’ont pas filtré leur 
L. C. R. avant de l’inoculer, cette précaution est à notre avi» 


indispensable avant d’affirmer le virus filtrant. 

Nous ferons remarquer aussi que les reoherches dans le sang 
n’ont pas de valeur, étant donné ce que nous avons dit plu* 
haut, pour affirmer l’origine tuberculeuse de cette maladie, 
bacille tuberculeux ou le virus filtrant n’ont, dans oe cas, que 1» 


signification de germes de sortie. 

Mais, en est-il de même lorsqu’il apparaît dans le liquide cé¬ 
phalo-rachidien? Peut-on encore ici le considérer comme un 
germe de sortie? L’on conçoit fort bien qu’il puisse être mob»' 
lisé dans le sang à partir de vieilles lésions ganglionnaires e| 
sous l’influence d’une affection intercurrente. Mais, pour qu 1 
puisse passer dons le liquide céphalo-rachidien, il faut admette® 
que la barrière méningée est perméable dans la démence p 1 ’®’ - 
coce, au virus filtrant tout au moins. 

Il faudrait aussi rechercher le virüs tuberculeux au niveau de 


la lésion môme dans le cerveau. 

Nous pensons donc qu’il est prudent de ne pas conclure p° ul j 
le moment. Mais cette étiologie n’aurait rien d’impossible et 1 
est permis de penser que le virus filtrant tuberculeux peut, U1 
aussi, comme beaucoup d’ultra-virus, avoir dans certains cas 
propriétés fieurotropes, ce qui permettrait de lui rattacher cer 
tains cas de démence précoce. 


Culture du virus filtrant. — Ce virus filtrant est-il cultivab e- 
Envisageons d’abord sa culture directe à partir des filtrats. ^ 
Nous avons vu plus haut que Vaudremer, d’abord seu , 
partir du filtrat de ses premières cultures en bouillon de p oin 
de terre, réussit à obtenir dep cultures sur milieu de Pétro • 
Puis, il obtint aussi des cultures, en collaboration avec H»u u 
roy, en faisant pousger l’ultra-virus sur eau peptonée glycériu 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 445 

Durand, dans un cas d’ailleurs resté unique, obtint en 
vingt jours une culture de bacilles acido-résistants par ensemen¬ 
cement sur Dorset du fdtrat d’une émulsion de pus provenant 
d’un chancre d’inoculation. 

Mais, depuis, aucun autre auteur, sauf M 11 ” Togounoff, ne 
réussit ces cultures en employant soit les milieux indiqués par 
Vaudremer, soit les milieux usuels du bacille de Koch. 

Remarquons d’ailleurs que les faits rapportés par Vaudremer 
et Hauduroy sont loin d’apporter une certitude absolue. 

Cependant, Valtis et Saenz disent avoir réussi cette culture 
sur milieu à l’œuf de Besredka en prenant de grandes précau¬ 
tions. Voici leur technique.- 

Il faut d’abord des œufs très frais pour préparer le milieu en 
question. Il est réparti dans des tubes à la dose de ao centi¬ 
mètres cubes, stérilisé à ii 5 ° pendant vingt minutes. Il faut 
que le PH soit de 7,8 après stérilisation. On ajoute ensuite, à 
chaque tube, 1 centimètre cube de sérum frais de lapin stérile 
e t î centimètre cube d’extrait de globules rouges de bœuf, 
extraits de Legroux, privés de toute trace d'albumine par addi¬ 
tion de quelques gouttes d’acide trichloracétique qui la préci¬ 
pite. 

Si l’on ensemence du fdtrat de voile de bacille de Koch âgé 
de 15 jours sur un tel milieu, en prenant la précaution que le 
fdtrat reste en surface du milieu, on constate le développement 
de bacilles acido-résistants'dépourvus de virulence pour le co¬ 
baye, mais donnant parfois des accidents d’intoxication chez le 
lapin. 

Ce sont les seuls auteurs qui ont pu cultiver le virus filtrant 
^ partir du fdtrat. 

Nous allons voir qu’à partir des organes d animaux inoculés 
«vec ces filtrats l’on ne fut guère plus heureux avant l’apparition 
des milieux de Lœwenstein et de Petragnani modifié. 

C’est tout juste si quelques auteurs ont pu obtenir de rares 
colonies à partir des ganglions de cobayes inocules. 

Carlo Verdina, nous l’avons vu, signale des cultures. 

Sanarelli et Alessandrini disent avoir, eux aussi, obtenu des 
celonieg rares et très lentes à apparaître sur milieu de PetrofT. 


446 


LE CHUTTON. 


Mais c’est Ninni qui, le premier, a signalé la possibilité 
d’avoir de belles cultures du virus filtrant, après passage par 
l’organisme du cobaye, sur Lœwenstein ou sur Petragnani mo¬ 
difié. 

Ses expériences sont de deux ordres : 

Il s’est d’abord attaché à déceler par culture le virus filtrant 
dans les organes des cobayes inoculés avec des filtrats tubercu¬ 
leux. Puis, il a fait d’autres recherches sur la culture du virus 
filtrant dans l’infection tuberculeuse héréditaire. 

Il broya, avec du sable stérile dans un mortier, les ganglions 
ou le morceau d’organe à partir duquel il faisait cette recherche. 
Puis, il mit le broyât en suspension dans 5 à 6 centimètres cubes 
d’eau physiologique. Il ajouta un volume de SO*H 2 tel que la 
concentration en S 0 4 H 2 fut de 2,5 à 3,5 p. îoo. Après dix à 
vingt minutes de contact, il centrifugea à grande vitesse. Il dé¬ 
canta, lava le dépôt et l’ensemença sur q ou 3 tubes du milieu 
de Lœwenstein ou de Pétragnani modifié. 

Les filtrats de rate et de foie tuberculeux ont donné 6 micro¬ 
cultures positives à partir des animaux du deuxième passage, 
4 microcultures à partir des organes provenant directement de 
cobayes inoculés avec des filtrats. 

Pour les organes des animaux inoculés directement avec le 
filtrat, les cultures se sont montrées positives entre le quinzième 
et le trentième jour. Pour les animaux de passage, après le 
quinzième et jusqu’au soixante-quinzième jour. 

Dans l’infection héréditaire il constata aussi des microcul¬ 
tures. Les bacilles étaient peu nombreux, dans un tiers des 
cas, quand on ensemençait directement les organes des nouveau- 
nés ou des fœtus. Très nombreux en général, dans trois quarts 
des cas (9 sur 12), lorsque l’on ensemençait les organes des 
cobayes de passage, inoculés à partir d’un fragment de foie broyé 
provenant de nouveau-nés ou de fœtus. 

Aubertin et Reynes ont aussi obtenu des cultures de l’ultra- 
virus sur Lœwenstein, en partant de ganglions de cobayes ino¬ 
culés avec des filtrats tuberculeux : 

1 ® A partir d’un ganglion dé cobaye inoculé depuis deux moi» 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 


447 


avec du filtrat, de culture de bacilles de Koch sur milieu de 
Sauton. La culture a été obtenue en vingt jours, macroculture 
repiquable ; 

a° Un cobaye inoculé avec la rate du précédent a présenté un 
caséum au point d’inoculation. L’ensemencement de ce caséum 
a donné le même résultat dans les mêmes délais; 

3 ° A partir d’un ganglion de cobaye inoculé depuis trois 
mois : avec î centimètre cube de Filtrat de culture de bacille 
de Koch dans les ganglions cervicaux, et avec 4 centimètres 
cubes du même filtrat sous la peau du flanc. La culture a été 
obtenue en vingt, vingt-cinq jours. Macroculture repiquable. 

Et, fait important, les lésions produites chez les cobayes avec 
ces bacilles de culture, lorsqu’on les lui inocule, reproduisent 
la tuberculose type Calmette-Valtis quelle que soit la dose de 
bacille injectée. 

Nous voyons donc que l’ultra-virus, après passage sur l’animal, 
alors qu’il a repris en partie sa forme acido-résistante, est culti¬ 
vable sur milieu de Lœwenstein ou de Petragnani modifié. Il y 
donne le plus souvent des microcultures, mais il peut aussi se 
présenter sous l’aspect de macrocultures. 

Il est permis de penser que quelques-unes des cultures ob¬ 
tenues à partir du sang, lorsque l’on pratique la recherche de 
la bacillémie tuberculeuse, peuvent aussi correspondre à du 
virus filtrant, surtout lorsqu’il s’agit de ces bacilles à virulence 
atténuée signalés par les auteurs. 

Cette propriété du milieu de Lœwenstein et du Petragnani 
modifié est importante à connaître, car nous avons vu les grandes 
difficultés que l’on éprouve à faire pousser le virus filtrant sur 
les autres milieux. 

Méthodes proposées pour activer le virus filtrant. — Nous ne vou¬ 
lons pas terminer cette étude sur le virus filtrant sans dire 
quelques mots d’une récente découverte de Nègre et Valtis. 

Plusieurs auteurs ont essayé d’activer l’apparition du virus 
filtrant sous sa forme bacillaire, dans l’organisme du cobaye, ou 
d augmenter sa virulence. 


448 


Lte CHD1T0N. 


C’est ainsi que Nasta, J. Jovin et Blechmann ont montré que 
l'exposition des animaux, injectés avec l’ultra-virus à l’action des 
rayons X, provoque la mort des animaux en deux semaines au 
plus avec perte de poids considérable. 

Ninni propose d’inoculer au cobaye, par voie lymphogan- 
glionnaire, de petites quantités de filtrats tuberculeux. Quand 
on effectue des passages tous les dix jours, l’on produit des 
formes d’infections aigues, en général bacillaires, parfois mor¬ 
telles. Quand on effectue les passages tous les mois, l’inocula¬ 
tion provoque des formes de tuberoulose chronique atténuée. 

C’est avec les filtrats d’organes de cobayes morts de tubercu¬ 
lose en cinq à six semaines que l'on obtient le mieux ces deux 
formes d’infection. 

Les bacilles isolés des, lésions tuberculeuses ainsi obtenues 
sont du même type que les bacilles originels soumis à la filtra¬ 
tion, mais d’une virulence très atténuée. 

Puis, van Deinse, ayant constaté que le développement des 
bacilles acido-résistants dans le péritoine est particulièrement 
favorisé par la présence de pus dans cette séreuse, eut l’idée de 
provoquer artificiellement ce pus par l’injection dans le péri¬ 
toine de phosphate de calcium précipité, un ou deux jours 
avant l’injection péritonéale du filtrat. 

On injecte a ,5 centimètres cubes d’un mélange d’une solu¬ 
tion à 5 p. too de phosphate disodique (2 centim. c.) et d’une 
solution à 5 p. 100 de chlorure de calcium (o ,5 centim. c.). 

L’ultra-virus, trouve dans le pus, un milieu de culture favo¬ 
rable et les bacilles acido-résistants s’y rencontrent souvent en 
très grand nombre. 

Ces résultats ont été mis en doute par Petragnani qui ne voit, 
dans ces bacilles observés, que des agrégats de micelles bacil¬ 
laires du germe dispersés. D’après lui, on pourrait les obtenir 
soit par inoculation de filtrats chauffés à 65 ", soit in vitro. 
Cette opinion a été reconnue fausse par Valtis et van Deinse, 
puis par Ninni et F. Tsiu. 

Mais toutes ces méthodes, malgré leur intérêt, ne présentent 
pas la valeur de celle mise au point par Nègre et Valtis et qui 
consiste à injecter des substances ciro-graisseuses de bacilles 



440 


LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH, 
de Koch aux cobayes inoculés auparavant aveo du virus 
filtrant. 

Boquet et Nègre avaient déjà constaté que l’injection des 
substances graisseuses dissoutes dans 1 aoétone, après traite¬ 
ment des oorps bacillaires tués par ce liquide (traitement qui 
constitue le premier temps de la préparation de leur antigène 
méthylique), activait le développement de la tuberculose chez 
les cobayes infectés par le bacille acido-résistant classique. Ils 
avaient même vu que d’autres graisses, comme l’huile de foie 
de morue injectée à des cobayes tuberculeux, activaient le déve¬ 
loppement de la maladie. Nous avons déjà rapporté ce fait plus 
haut. 

Nègre et Valtis recherchèrent si ces mêmes substances dis¬ 
soutes dans l’acétone ne pouvaient pas activer la production 
•a vti>o de formes acido-résistantes, à partir de 1 ultra-virus. Ils 
Injectèrent sous la peau de cobayes inoculés avec du virus filtrant 
des extraits acétoniques à la dose de î à a centimètres cubes 
deux fois par semaine. Ils constatèrent que ce traitement fai¬ 
sait apparaître très rapidement les formes acido-résistantes 
®hez les animaux en expérience. Ils constatèrent aussi que les 
formes acido-résistantes, ainsi révélées dans l’organisme, se culti¬ 
vaient plus facilement sur le milieu de Lœwenstein. 

Beerens a montré que cette technique, appliquée à des cobayes 
inoculés avec des produits (sang, liquide pleurétique) provenant 
de malades tuberculeux, ou avec des filtrats de ces produits, 
faisait apparaître plus rapidement des lésions ohez les animaux, 
avec des bacilles tuberculeux caractéristiques, alors que l’ense¬ 
mencement de ces mêmes produits sur un milieu sensible tel 
que celui de Lœwenstein, ainsi que l’inoculation seule, restaient 
négatifs. 

De même, Nègre, Valtis et van Deinse ont montré que oes 
injections, chez les jeunes cobayes issus de mères tuberculeuses, 
faisaient apparaître chez eux des lésions ganglionnaires et des 
a *>cès contenant du bacille de Koch, alors que la culture ne de- 
Ve nait facile qu’au bout du troisième passage de lésions, d’ani¬ 
mal à animal. 

Lorsque l’on pratique la recherche du bacille de Koch dans 


450 


LE CHUITON. 


les ganglions de cobayes ayant reçu ces extraits, une cause 
d’erreur est à signaler. 

L’extrait acétonique, en effet, malgré la fdtration sur papier 
qu’il a subie, contient toujours quelques débris bacillaires. 
Ceux-ci, conservant leur acido-résistance, peuvent être retrouvés 
sur les lames dans de rares cas. Mais ce sont des éléments plus 
ou moins altérés et épars, observés à l’état d’unités, qui ne 
peuvent être confondus avec les bacilles vivants fins et le plus 
souvent groupés, qui sont en voie de multiplication dans les 
ganglions. 

L’extrait acétonique est préparé avec des bacilles stérilisés à 
19 0 °; il ne peut donc être question d’une infection déterminée 
par eux; néanmoins Nègre et Valtis ont pratiqué des expériences 
de contrôle sur des cobayes sains, en leur inoculant des extraits 
acétoniques. Ces expériences ont donné des résultats complète¬ 
ment négatifs. 

Les bacilles, isolés en culture à partir des organes des animaux 
soumis à ce traitement, présentent des caractères spéciaux. C’est 
ainsi que van Deinse a pu isoler une forme rugueuse sèche, se 
comportant comme le bacille des mammifères, et une souche 
grasse et humide se rapprochant du bacille aviaire. Et ces ré¬ 
sultats sont fréquents, à tel point que l’on peut se demander si 
les bacilles issus des éléments fdtrables et obtenus rapidement 
grâce à l’extrait acétonique, avant la fin de leur cycle évolutif 
normal, ne sont, pas dépourvus de la fixité des caractères qui 
sont l’apanage des bacilles de Koch adultes. 

Il y a donc là une méthode qui permet de déceler le virus 
filtrant plus rapidement que par la culture même sur Lœwenstein. 
On en saisit toute l’utilité. 

Au point de vue purement spéculatif, cette technique est 
aussi intéressante à considérer. Elle nous montre le rôle de ces 
substances ciro-graisseuses qui, fournies au virus filtrant, l’aident 
dans son évolution en lui permettant d’acquérir cette gangue 
cireuse qui entoure le bacille de Koch acido-résistant classique. 

La culture du bacille lépreux sort du cadre de cette étude; 
nous ne voulons pas cependant la terminer sans signaler que 
Ota et Sato disent avoir réussi son hémoculture chez 54 lépreux 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 451 

ea traitant le sang par la technique de Lcewenstein et ensemen¬ 
cement sur différents milieux. Ils obtinrent des bacilles acido¬ 
résistants qui ne sont pas des bacilles de Koch, et qu’ils ap¬ 
pellent mycobacterium aurantiacum et mycobaclerium album 
selon la couleur des colonies, (une fois sur Petroff, cinq fois sur 
Petragnani, deux fois sur Lcewenstein, une fois sur pomme de 
terre glycérinée). 

A partir d’un léprome humain, ils ont, en outre, obtenu une 
fois, sur 35 tubes, des colonies de mycobacterium aurantiacum, 
sur Petragnani. 

Ces souches, inoculées au rat blanc, ont produit des lésions 
dont l’histologie ressemble à celle du léprome et non à celle 
de la tuberculose. Ceci demande évidemment confirmation et 
il faudrait bien s’assurer que l’on ne se trouve pas en présence 
de bacille tuberculeux à virulence atténuée, ou de paratubercu¬ 
leux. 

Conclusions. 

i 0 Prémunition antituberculeuse par le B. C. G. — L’innocuité 
absolue du B. C. G. s’avère de plus en plus tant expérimentale¬ 
ment que cliniquement. 

Tout ce qui avait pu être dit au sujet du retour possible du 
vaccin à une forme virulente n’a pu être confirmé, malgré les 
artifices utilisés dans le but de lui faire récupérer sa virulence 
tant in vivo que in vitro. Jamais l’on n’a pu transformer le vaccin 
inoffensif en bacille tuberculeux nocif. 

Cliniquement, aucune mort d’enfant par tuberculose n’a pu 
être attribuée avec une rigueur scientifique au B. C. G. 

Les bénéfices retirés de la prémunition au B. C. G. sont d’une 
netteté impressionnante. La mortalité des enfants élevés en mi¬ 
lieu tuberculeux, qui est normalement de 16 p. îoo, a été 
ramenée par le B. C. G. à 3 ou 5 p. i oo. Et le B. C. G. abaisse 
non seulement le taux de mortalité par tuberculose, mais aussi 
le taux de mortalité générale qui est diminuée de un tiers ou 
même parfois de un demi chez les enfants vaccinés. 

Il y a donc avantage à généraliser cette prémunition par le 
B. C. G. et à l’étendre aux nourrissons issus de parents sains, 
afo. ht phakm. nav. — JuiH.-aoùt-sept. i g33. CXXIII-39 


452 LE CHUITOU 

L on peut même en faire bénéficier les enfants plus âgés, chez 
lesquels la cutiréaction à la tuberculine est restée négative, par 
l’emploi du B. C. G. sous-cutané et même, d’après les derniers 
travaux sur cette question par le B. G. G. par voie buccale. 

Nous avons pratiqué sans incident 66 vaccinations par le 
B. G. G. sous-cutané. A signaler deux petites réactions locales au 
niveau du point d’injection du vaccin, survenues deux mois et 
demi et trois mois après la prémunition, sous l’influence de 
cutiréaction à la tuberculine, et que nous croyons pouvoir 
interpréter comme des réactions toxiniques sous la dépendance 
de l’allergie engendrée par notre vaccination. 

En recherchant les cutiréactions tuberculiniques chez ces en¬ 
fants vaccinés dans les deux à trois mois consécutifs à la vac¬ 
cination, nous avons trouvé les pourcentages suivants d’enfants 
réagissant : 

90 p. 100 chez les enfants vivant en milieu contaminé; 

3 1,81 p. 100 chez ceux vivant en milieu non contaminé. 

Il a été constaté que cette allergie due au B. G. G. durait au 
moins 5 ans, ceci est intéressant à connaître pour savoir le 
moment où il est utile de revacciner. 

a° Milieux de culture. — Ce sont les milieux à l’œuf et à l’aspa¬ 
ragine, milieu de Lœwenstein et milieu de Pétragnani modifié, 
qui donnent les meilleurs résultats pour la culture du bacille 
de Koch à partir de l’organisme animal. 

II faut utiliser des milieux de préparation assez récente : 
placer les tubes inclinés dans une étuve donnant régulièrement 
une température de 37 * 38 °; bien boucher les tubes pour 
éviter leur dessiccation à l’étuve. 

Avant d’ensemencer il faut, si les produits sont souillés par 
des germes d’infection secondaire, les traiter par une solution 
de S 0 4 H 2 à 5 ou 7 p. 100 en poids. Certains auteurs lavent et 
centrifugent pour se débarrasser de l’excès d’acide, d’autres 
neutralisent avec une solution de soude. 

Cette méthode de culture peut donner des résultats bien pl uS 
précoces que ceux de l’inoculation, au septième ou huitième jour» 
si l’on rade les tubes à ce moment, avant l’apparition des macro- 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. A5K 

cultures. Parfois la culture ne se manifeste que sous la forme de 
microculture. . 

Il est toujours nécessaire de caractériser les bacilles obtenus 
sur les tubes par inoculation aux animaux. Et, dans le cas de 
microcultures, il faut, en outre, pratiquer des repiquages pour 
apprécier la vitalité des bacilles ; ceci permet d’éliminer la possi¬ 
bilité de se trouver en présence de bacilles aviaires, bacilles 
provenant des œufs utilisés pour la confection du milieu et tués 
par la stérilisation. 

3 ° Recherche de la bacillémie dans les affections tuberculeuses. — 
Lœwenstein, avec son école, s’est attaché à cette recherche. 
Pour cela, il insiste sur la nécessité de priver le sang de toute 
hémoglobine par laquage avec de l’acide acétique. 

Le pourcentage total d’hémocultures positives obtenues par 
l’école de Vienne est de 54 p. 100. En additionnant les sta¬ 
tistiques de plusieurs auteurs qui se sont occupés de la question, 
on ne trouve qu’un pourcentage de 6,3.7 P- 100 d’hémocul¬ 
tures positives. 

Les travaux de l’école viennoise tendaient à faire de la tuber¬ 
culose une septicémie grave. Mais la critique de ces résultats a 
montré que les conceptions classiques reprenaient leur valeur 
et que, dans cette maladie, le bacille ne fait que passer épisodi- 
. quement dans le sang pour être éliminé par les émonctoires 
naturels de l’organisme. Ce n’est que lorsque la décharge est 
trop forte que les émonctoires né peuvent plus suffire à leur 
tâche et, dans ce cas, des localisations secondaires peuvent se 
produire. 

Ici, encore, la culture du sang sur milieu de Lœwenstein ne fait 
pas double emploi avec l’inoculation aux animaux, mais les deux 
méthodes se complètent. 

4 ° Recherche de la bacillémie tuberculeuse dans les affections non 
tuberculeuses. - L’école viennoise trouve le bacille de Koch 
dans le sang des rhumatisants aigus, type maladie de Bouillqud, 
dans la proportion de 68,09 p. 100 des cas, dans la pro¬ 
portion de 33,75 p. 100 des cas dans les rhumatismes chro¬ 
niques primitifs. Ces auteurs tendaient donc à admettre une 


454 [LE CHOITON. 

étiologie tuberculeuse de tous les rhumatismes articulaires 
aigus. 

Mais, le contrôle de ces résultats ne leur fut pas favorable. 
Rares furent les auteurs qui décelèrent le bacille de Koch dans 
le sang des malades atteints de maladie de Bouillaud pure, sans 
soupçon de tuberculose associée ; en tout cas pas plus fréquem¬ 
ment que dans le sang d’autres malades atteints de maladies 
aiguës (pneumonie, septicémie à pneumocoque, etc.). Actuel¬ 
lement, il est admis à peu près universellement que, dans ces cas, 
le bacille de Koch joue le rôle de germe de sortie au même titre 
que d’autres bactéries plus banales., Son action pathogène 
vis-à-vis de l’organisme sera fonction de la masse de bacilles 
ainsi mobilisée, du pouvoir bactéricide des tissus et de celui du 
sérum sanguin pour ceux qui admettent ce dernier pouvoir. 
Normalement, il sera éliminé par les émonctoires de l’organisme : 
urine, bile. Des faits cliniques semblent venir à l’appui de cette 
conception. Il faut aussi tenir compte de la virulence de ces 
bacilles mobilisés provenant de ganglions calcifiés, où ils ont dû 
vraisemblablement subir, dans certains cas, une atténuation plus 
ou moins grande. C’est ce qui peut expliquer les gammes de 
virulences multiples observées par les auteurs qui ont isolé du 
sang des bacilles acido-résistants. Il est possible aussi que ces 
bacilles atténués proviennent de l’ultra-virus tuberculeux 
existant dans l’organisme. Car, rien ne s’oppose à son passage 
dans le sang sous l’action d’,une maladie aiguë. L’hémoculture, 
dans ce cas, peut le déceler. 

5 ° L'ultra-virus tuberculeux. Sa culture sur le milieu de Lœwen- 
■■ tein et sur le Pètragnani modifié. — Découvert pour la première fois 
par Fontès, en 1910. Il fut retrouvé successivement par Vau- 
dremer, Calmette et Valtis, Arloing et Dufôurt, Durand. 

L’inoculation au cobaye de cet ultra-virus produit une forme 
spéciale de tuberculose, caractérisée par une hypertrophie gan¬ 
glionnaire avec rares bacilles acido-résistants dans ces gan¬ 
glions, pas de lésion viscérale, pas de chancre à la porte d’entrée : 
c’est la tuberculose type Calmette et Valtis. A côté de cette 
forme, il faut signaler les deux formes individualisées par Ar- 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH; 455 

loing et Dufourt : la forme cachectisante et la forme éphémère 
curable. 

Par des passages répétés de cobaye à cobaye, l’on arrive 
parfois à faire récupérer à l’ultra-virus les propriétés du bacille 
de Koch typique. 

Cet ultra-virus peut traverser le placenta des femelles gra¬ 
vides. 

Le virus fdtrant sensibilise irrégulièrement l’organisme à la 
tuberculine et peut produire de véritables phénomènes de 
Koch. 

Les objections apportées contre l’existence de l’ultra-virus 
semblent être définitivement abandonnées, depuis la possibilité 
de l’ultra-filtration effectuée in vivo et in vitro par Sanarelli et 
A. Alessandrini et les résultats obtenus, chez le cobaye, avec les 
bacilles provenant de sa culture sur milieu de Lœwenstein après 
passage sur l’animal. 

L’ultra-virus tuberculeux a été incriminé, avec des arguments 
de valeurs différentes, dans l’étiologie de la lymphogranuloma¬ 
tose maligne et de la démence précoce. L’état actuel de la 
science commande à ce sujet une grande prudence. 

La culture directe de l’ultra-virus à partir des filtrats n’a été 
obtenue que par un très petit nombre de chercheurs. 

Elle est possible, après passage sur l’organisme animal, par 
ensemencement sur milieu de Lœwenstein, ou sur milieu de 
Petragnani modifié, où elle se manifeste par des microcultures 
et même par des macrocultures. 

Dans le but d’activer l’apparition du virus filtrant dans l’or¬ 
ganisme, après injection de produits filtrés, Ninni a proposé la 
méthode d’inoculation intra-ganglionnaire ; van Deinse, sa mé¬ 
thode de préparation du péritoine au phosphate de calcium pré¬ 
cité. 

Mais, c’est surtout Nègre et Valtis qui, dans le même but, 
donnèrent une méthode intéressante. Elle consiste à injecter aux 
cobayes inoculés avec l’ultra-virus des extraits acétoniques de 
bacilles de Koch. Ces extraits agissent comme un véritable révé¬ 
lateur fie cet ultra-virus. Les bacilles ainsi révélés cultivent plus 
facilement sur le milieu de Lœwenstein. 


456 


LE CHUITON. 


D’un point de vue spéculatif, cette méthode est aussi intéres¬ 
sante car elle nous montre le rôle important de ces substances 
ciro-graisseuses dans la biologie du bacille de Koch. 

Bibliographie. 

Abt (F.). — La recherche des bacilles de la tuberculose dans le sang par 
cultures. ( Schweiss. Mediz. Wochens., t. LXI, n° 45 , 7 novembre ig 3 i.) 
Amerbbach (K.) et Loewenstein (A. et E.). — Apparition latente de .bacilles 
tuberculeux dans le tissu amygdalien au cours du rhumatisme articulaire 
aigu récidivant. ( Munch. Mediz. Wochens., t. LXXVIII, n° 36 , 
a 6 juin 19 3 1 .) 

Arloing et Düfourt. — Recherches expérimentales sur le virus tuberculeux 
filtrant et son passage à travers le placenta. ( But. Acad. Médecine, igafi, 
P->63.) 

Réflexions sur le cycle de l’infection tuberculeuse humaine. ( Presse 
médicale, i 4 décembre ig.3a, p. 1877.) 

Intradermo-réaction à la tuberculine chez le cobaye infecté avee le 
virus tuberculeux filtrant. (C. R. Soc. Biol., t. XCV, p. i363.) 

Contribution à l’étude des formes filtrantes du bacille tuberculeux. 
(C. R. Soc. Biol., t. XCIII, p. i63.) 

Caractères anatomiques et cliniques de la tuberculose expérimentale 
du cobaye provoquée par l'inoculation des formes filtrantes du B. tuber¬ 
culeux. (C. R. Soc. Biol., t. XCIV, p. 46.) 

Transmission du virus tuberculeux par voie transplacentaire chez 
la femelle du cobaye tuberculisée par un filtrat de produit tuberculeux 
humain. (C. R. Acad. Sciences, 1935 , t. CLXXXI, p.-'Say.) 

J. Beehenb. — Mise en évidence in vivo du virus tuberculeux par les sub¬ 
stances cirograisseuses du bacille de Koch, (C. R. Soc. Biol., ig3a, 
t. CX, p. 68a.) 

Besredka. — Culture du bacille tuberculeux dans du jaune d’œuf, (Annales 
■l. P., 1991 , 35* année, p. 991 .) 

Bbrgiror. — Culture du bacille de Koch des crachats sur les milieux à 
.l'œuf. (Section d’étude scientifique de l’œuvre de la tuberculose, 
13 mars zg3a.) 

Bbzançon et Braun. — Culture des crachats. (Section d’étude scientifique 
de l’œuvre de la tuberculose, 12 mars 1933 .) 

Bingold et Spier. — Contribution à l’étude de la culture directe du bacille 
tuberculeux dans le sang. (Munch. Mediz. Wochens., t. LXXVIII, n° 45, 
6 novembre 1981 .) 

Blrchman. — Étude comparative de la valeur des milieux de Pétroff et 
de Pétragnani pour l’isolement et la culture du bacille de Koch à partir 
des crachats tuberculeux. (C. R . Soc. Biol., 1997 , t. XCVI, p. io33.) 


LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 457 

E. Boc. - Sur la bactériolyse du bacille de Koch dans les tissus tuber- 
' culeux in vitro. (C. R. Soc. Biol., 1982, t. III, p. 433.) 

Calmette. - L’infection tuberculeuse chez l’homme et les animaux. 
(Éd. 1928, Masson, Paris.) 

La vaccination préventive de la tuberculose par le B. C. G. dans 
les làmilles de médecins i 9 24-i 9 3a. (Annales I.P., supplément du 
n° 5, ig3a.) 

Peut-on craindre que le B. C. G. se transforme dans l’organisme en 
bacille de Koch virulent. (Bull. Acad. Médec., a4 février 1931.) 

Causette et Valtis. - Sur la filtration du bacille tuberculeux à travers 
les bougies Chamberland L. 2. (il. C. Soc. Biol., 1924, t. XC, p. 19.) 
Calmette, Valus et Lacomme. - Infection transplacentaire et hérédité tuber¬ 
culeuse. (Annales LP., t. XXXXII, p. 11A9.) 

Calmette, Valtis, Nègre et Bocquet. - Infection expérimentale trans¬ 
placentaire par les éléments filtrables du bacille de Koch. (il. C. Acad. 
Sciences, 1925, t. CLXXXI, p. 4gi.) 

Caursimon. - La recherche du bacille tuberculeux dans le sang circulant 
des tuberculeux pulmonaires. (Presse médicale, n 24, 1981.) 

Couper. - Diagnostic de la tuberculose par le laboratoire. (Archives de 
Médecine et Pharmacie navale, octobre ig3o, p. 607.) 

Courmont et Gardère. - Pouvoir bactéricide sur le bacille de Koch du 
sérum sanguin. C. R. Soc. Biologie, 34 ’ P- l54lî et même 

sujet : C. R. Biologie, t. CVI, p. 1026, i 9 3l.) 

Co8tb (F.i. — A propos du procès-verbal. (Bull, et Mém. de la Soc. méd. 

des hôpitaux de Paris, n° 16, p. DCXLI, 6 mai i 9 3a.) 

Coste (F.) et Saenz. - Soc. méd. des hôpitaux de Paris 4 décembre 198 1. 
Deere. _ A propos du procès-verbal. (Bull, et Mém. de la Soe. méd. de, hôpx- 
laux de Paris, n° 16, p. 64o, 6 mai 1982.) 

Deere (Marcel), Lelong et P.ctet (M 1 -). - La tuberculine chez les enfants 
vaccinés au B. G. G. (Annales I. P., t XLIX, 11" i, juillet tg 3 *, p. 4.) 
Deere, Lelong (M.) et Bonnet. - Phénomène cutané allergique du type 
nécrotique obtenu chez le cobaye par inoculation de filtrats de cultures 
de bacilles tuberculeux humains. (C. R. Soc. Biol., t. XCV, p. i 4 9 5.) 
Deulle (A.) et Gavois. - Caractère et virulence du bacille de Koch humain 
isolé du sang par la méthode de Lcewenstem. (C. R. Soc. Biologie, 
» 9 3a, t. GXI, p. 58.) 

Deulle (A.), Lestoqlov (Ch.) et Manceau (Y.). ^Tuberculose pulmonaire 
du nourrisson simulant une broncho-pneumonie. - Bacllém.e constatée 
pa* la méthode de Lcewcnstein. (Bull, et Mem. de la Soc. de méd. des 
hôp., 6 mai i 9 3a, n° 16, p- 63 7-) 

Domingo. _ Sur la méthode de Lcewenstem dans la bacillémie tubercu¬ 
leuse. (C. R. de la Soc. de Biol., 7 novembre ig3i.) 


458 LE CHUITON. 

Duramd. — Pouvoir pathogène du bacille de Koch filtré. (C. R. Biol., 
t. XCI, p. 11, iga4.) 

Les formes filtrantes du virus tuberculeux. (Bull. Acad. Méd., 1996, 
p. 7 5.) 

Dcband et Charchanski. — Tuberculose expérimentale après inoculation de 
filtrats tuberculeux. (C. R. Soc. Biol., t. 93, p. 499.) 

Éderlé et Kriech. — Hémoculture du bacille tuberculeux dans la méthode 
de Lœwenstein. ( Deutsche Mediz. Wochem., t. LVIII, ig39, p. 7.) 
Engbl. — La culture du bacille de Koch dans le sang des malades atteints 
de tuberculose cutanée. (Dermatologische Wochenschrift, t. XCV, n° 34, 
90 août ig39.) 

Farjot (A.). — L'inoculation au cobaye et la culture dans la recherche du 
bacille de Koch dans les crachats. (C. R. Soc. Biol., t. CXI, p. i3.) 
Fischer. — Zeitsch.für Tuberk., t. LVIII, 1980, p. 33i. 

Fischer et Urgoiti. — Beitr. Klin. Tuberk., t. LXXVI, p. 484. 

Fejoin (B.) et Epstein. — A propos du streptothrix provenant des cultures 
du B. C. G. (C. R. Soc. Biol., t. CX, p. 1109.) 

Gunnbtti. — Boll. Istr. (Scroter, Milan, t. X, 1981, p. 446.) 

Grihm. — La culture du bacille tuberculeux dans le sang et les tissus des 
malades atteints de tuberculose cutanée. ( Dermat. Wochens., t. XGIV, 
n° 17, 93 avril 1939.) 

HiDDORor (P.) et Vabdreher (A.). — Recherches sur les formes filtrantes 
du bacille de Koch. (C. R. Soc. Biologie, 1993, t. LXXXIX, p. 1976.) 
D’Hoixandeb (F.) et Rowrot. — La démence précoce est-elle d’origine 
tuberculeuse. — Inoculations, lésions provoquées. (Soc. méd. psycholo¬ 
gique, 98 novembre 1939.) 

Hdttïo. — Zeitschr. für Tuberk., t. LXII, p. 35. 

Iibuchi (T.). — Tokohu. (Joum. experimental médecine, p. 168-173, ig3i.) 
Izard et Thiht. — Recherches sur la becillémie tuberculeuse. (Toulouse 
médical, t. XXXII, i5 décembre ig3i.) 

Jérusalem et Urgoiti. — Med. Klinis. Woch., 1931, p. 769. 

Jonofson. — Zeitschr. für Tuberk., t. LXI, 1 g31, p. 35. 

Kallos. — Munch. Med.Woch., 1981, p. 1901. 

Kadiscu. - Méd. Woch., 1939, p. ni. 

Koch. — Présence du bacille tuberculeux dans le sang au cours des tuber¬ 
culoses cutanées. (Deutsch. Mediz, Woch.) 

Kren et Lcbwenstein. —■ Hamatogen. — Entstchung gervisser Tuberculosen 
der Hant. (Klinisch Wochens., n° ai, 93 mai 1981, p. 974). 

Zur Pathogenese der hamtuberculose und Tuberculinde (Wiener 
Klinische Wochens., n° i3, 1981). 



LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 459 

Laubrt et Marchai» — Maladie de Hodgkin et tuberculose. ( Presse médicale, 
i4 septembre ig3a, p. 1897.) 

Lcewenbtbin. — Das Vorkommen der Tuberkelbacilleraie bei verschiedenen 
Krankheiten. (Munch. Med. Wochens., 1980, n“ 3g, p. 166a.) 

Die Klinische Bedeutung der Tuberkeibaciliemie. (Munch. Med. 
Wochem., 1980, n* 3g, p. 166a.) 

Die Méthodik der Reinkultur von Tuberkelbacillen. ( Deutsche Mediz. 
Woch., 1980, n° a4. Zentralblatt fur Bakteriologie, t. CXX, a3 fé¬ 
vrier 1931, p. 137-139. Klinische Woch., a3 mai ig3i, p. 976.) 

Tuberkeibaciliemie bei Erkrankung des Zentralnervensystems. (Munch. 
Med. Woch., n° a6, a6 juin ig3i, p. 108.) 

Lichtenstern. — Bacillemie bei Urogenitaltuberkulose. (Munch. Med. Woch., 
193 i, p. 4 7 i.) 

Lbmierre (A.) et Lévesque (J.). — Présence d'un bacille paratyphique B 
danf le sang d’une pneumonique sans fièvre paratyphoïde. (Soc. Méd. 
Hôp. Pari», 7 juillet 1923, p. io45.) 

Mach (R.). — Revue médicale de la Suisse romande, n° 13, a 3 novembre 1 g31, 
p. 787.) 

Macs (R.) et Mach (E.). — Hémoculture de bacilles acido-résistants par la 
méthode de Lcawenstein. (C. tt. Soc. Biol., t. CÎX, p. 73a.) 

Bacillémie au cours d’infection? aiguës non tuberculeuses. (Soc. 
Méd. Hôpitaux Pari», a5 novembre rg3a, n° 3o, p. 1499.) 

Hémoculture de bacilles acido-résistants par la méthode de Lœwen- 
stein. (C. R. Soc. Biologie, ig3a, n° 9, t. CIX, p. 73a.) 

Madriac et Aubehtin. — Les intoxications produites chez les animaux peuvent- 
elles ébranler l’immunité due au 6. C. G. (Annale» I. P., ig3o, t. XLIV, 
p. 171.) 

Mastedwbi (P.) et Hottmann. — Recherches sur la valeur des cultures de 
sang pour le diagnostic de la tuberculose expérimentale du lapin. 

( Zeitichr ; f. Immum., t. LXXIV, a4 mars ig3a, p. a5.) 

Mbersbehan (F.), Marot et Ldmaret. — Un cas de primo-infection tubercu¬ 
leuse de l’adulte avec hémoculture positive par la méthode de Lœwen- 
stein. (Soc. Méd. de» Hip. de Lyon, a8 juin 193a.) 

Moob et Schwabacher. — Blood culture in tuberculosis. (Lancet, a 3 mai 1 g3 a, 
p. i/3 o.) 

Moreau (J.) et Tortorella (A.). — Essai d’exaltation de la virulence du 
B. C. G. chez le cobaye infecté par strepto caviae. (C. R. Soc. Biologie, 
t. CVIII, p. 717.) 

Mozer (G.). — Étude bactériologique des exsudats tuberculeux ostéo¬ 
articulaires et ganglionnaires. (Annale» J. P., t. XLV1II, ig33, p. 735.) 


460 


LE CHU1TON. 


Nand (I.), Jonnesco (D.) et Stèfanesoo (G.). — Contribution au diagnostic de la 
bacillémie tuberculeuse par l’hémoculture selon la méthode de Loswen- 
stein. ( Presse mid., n° 98, 9 décembre 1981, p. i8o5.) 

Nègre et Vaitib. — Action des extraits acétoniques du bacille de Koch 
sur les propriétés pathogènes des éléments filtrables du virus tuber¬ 
culeux. (Annales J. P., ig3i, t. XLVI, p. 587.) 

Isolement en culture de bacilles acido-résistants issus de l’ultra-virus 
tuberculeux en partant des cobayes traités par les injections d’extraits 
acétoniques. (C. R. Soc. Biol., 1981, t. CVII, p. g4s.) 

Action des substances ciro-graisseuses du bacille de Koch sur la 
multiplication in vivo chez le cobaye de bacilles para-tuberculeux et de 
bacilles tuberculeux aviaires. (C. R. Soc. Biol., 1981, t. CVII, p. 5g0.) 

Nègre, Valtib et van Deinse. — Action des substances ciro-graisseuses du 
bacille de Koch sur les jeunes cobayes nés de mères tuberculeuses, 
(C. R. Soc. Biol., t. CX, p. 68a.) 

Nègre, Vaitis, van Deinse et Beerens (J.). — Sur les services que les injections 
sous-cutanées de substances ciro-graisseuses du bacille de Koch peuvent 
rendre dans le diagnostic de la tuberculose par inoculation au cobaye. 
(Presse méd., a4 déc. 198a, n° io3, p. ig46.) 

Nègre. — Action de l’huile de foie de morue sur la tuberculose expéri¬ 
mentale du cobaye et du lapin. (G. R. Soc, Biol., 198a, t. CIX, p. 1107.) 

Nègre et Valtis. — Propriétés pathogènes des éléments filtrables du virus 
tuberculeux. (C. R, Soc. Biologie, t. CV, p. t83.) 

Action des extraits acétoniques de bacilles de Koch sur les propriétés 
pathogènes des éléments filtrables de virus tuberculeux. (C. R. Soc. 
Biologie, t. CV, p. 183.) 

Néus (P.). — Le streptocoque exerce-t-il une influence sur le B. C. G. 
(C. R. Soc. Biol., t. CVII, p. 151 y.) 

Njcolaü et Bluhenthal. — Recherches bactériologiques et expérimentales 
sur la tuberculose cutanée. (Ann. de dermat., t. III, n° 6, juin ig3fl.) 

Ninni. — La culture indirecte pour déceler l’ultra-virus tuberculeux. 
(C. R. Soc. Biol., t. CX, p. 169.) 

Culture de l’ultra-virus tuberculeux dans l’infection tuberculeuse 
héréditaire. (C. R. Soc. Biol,, t, CX, p. aôy.) 

Résultats de l'inoculation de produits suspects de tuberculose dans 
les ganglions lymphatiques. ( Annales I. P., t. XLV, p. 433.) 

Peut-on rendre antigène in vivo la tuberculine brute? (t. R, Soc. Biol., 
t. CX, p. 48o.) 

Mise en évidence de l'ultra-virus tuberculeux par inoculation directe 
dans les ganglions lymphatiques. (C. R. acad. Sciences, 1980, t. CXC, 
P- 597-) 


401 


LA BIOLOGIE DU BACILLE DE KOCH. 

Ni»!» et DE Sanctib-Monaldi (T.). ~ Allure de l’infection à bacilles de Bang 
et de l’intoxication diphtérique chez les cobayes traités par le B. C. G. 
(C. R. Soc. Biol., t. CIX, p. 1091.) 

Nuwi et Tsui (T.-F.). — Les éléments acido-résistants décelables par la 
méthode de van Deinse sont des bacilles vrais issus de l’ultra-virus 
tuberculeux. (C. R. Soc. Biol., 1983, n“ 18, t. CX, p. i 7 3.) 

Ollivier. — Méthode de Lcewenstein pour la recherche du bacille de Koch. 
(Thèse, Bordeaux, 198a.) 

Ota et Sato. — Culture de deux variétés d’un bacille acido-résistant à 
partir du sang et du léprome de lépreux. (C. R. Soc. Biol., t. CVII, 
p. 1063 et io64.) 

Paeae (J.) et Abaza (A.). - La bacillémie tuberculeuse et la méthode de 
Lœwenstein. (Revue critique de palh. et de thérap., t. III, n° 6, septembre 
198a, p. 461.) 

Ployé. - État actuel de la question de la tuberculose chirurgicale. (Arch. 
de Méd. et de Pharrn. navales, 1981, t. CXXI, p. 298-) 

Pollak. — Med. KlinishWochens., 1981, p. ii46. 

Popper. — Deutsche Mediz.Wochens., 1983, p. 89. 

PaocA. — Sur l’isolement du bacille de Koch. — Modification de la tech¬ 
nique de Lœwenstein en cas de produits impurs. (C. R- Soc. Biol., 

t. CX, p. 65a.) 

Puca. _ g ur i a m i se en évidence de granules acido-résistants et de bacilles 
dans les organes de cobayes inoculés avec le L. C. R. des déments 
précoces. (C. R. Soc. Biol, t. CXI, p. a58.) 

Q®4 rangal des Essabts et M ml Guy de Carbonises. - Résultats de la vacci¬ 
nation par le B. C. G. à Brest. (Revue de phtinologie, t. XIII, p. i46.) 

R «tter et Lcewenstein. - Akuter gelenkrheumatismus und Tuberkel- 
hacillamie. (Munch. Med. Woch., 1980,?. i55ai Munch. Med Woohens 
.1981, p . 4 7 # ; Wiener klinische Wochens., 19 3 «> n ° Wiener kh- 

n ischeWochens., 1981, p. i35 7 .) 

P«t.ne. - Les éléments fibrales du virus tuberculeux. (Thèse de Bor¬ 
deaux, 1982.) 

Pbssew et Lœwenstein (E.). - Wien. klin.Wochens., 1980, p. 10. 

3 «sz (A.). — Sur un bacille acido-résistant isolé du sang d’un malade 
Par hémoculture. (C. R. Soc. Biol, t. CVII, p. *455 et i45 7 .) 

Recherches sur la bacillémie tuberculeuse par la méthode de Lœwens- 
,tem. ( Presse méd., n° 69, a3 juillet 1983, p. 1160.) 

Sur deux types différents de bacilles de Koch isolés de 1 expectoration 
d’un enfant atteint de lésions pulmonaires tuberculeuses. (C. R. Soc. 
Bi < t. CXI, p. 261.) 


LE CHD1T0N. 


462 

Saenz (A.) et Manseau (A.). — Importance de la culture de la moelle osseuse 
pour le diagnostic de la tuberculose aviaire. '(C. R. Soc. Biol., t. CIX, 
p. 1115.) 

Saenz (A.) et Eisendratb (D.). — La microculture et son importance dans 
le diagnostic précoce de la tuberculose rénale par l'ensemencement des 

urines. (C. R. Soc. Biol., t. CIX, p. i960 et Presse méd., 10 décembre ig3a, 
n" 99. P- t856 0 

Saenz et Costil. — Importance de la microculture pour le diagnostic pré¬ 
coce de la tuberculose pulmonaire par l’ensemencement des crachats. 
(C. R. Soc. Biol., t. CXI, p. 770.) 

Nouvelles contributions i l’étude de la stabilité des caractères biolo¬ 
giques du B. C. 6. (C. R. Soc. Biol., t. CXI, p. 879.) 

Importance de la microculture pour le diagnostic précoce de la 
méningite tuberculeuse par l’ensemencement direct du bacille de Koch. 
(C. R. Soc. Biol. t. CX, p. 1189.) 

Importance de la microculture pour le diagnostic précoce de la tuber¬ 
culose pulmonaire par l’ensemencement des crachats. (C. R. Soc. Biol, 
t. CXI, p. 770.) 

Sanarelli et Alessandbini. — Études sur l’ultra-virus tuberculeux. (Annales 
I. P., t. XLVIII, n° a, février 1989, p. i44.) 

Culture in vitro de l’ultra-virus tuberculeux. (C. R. Soc. Biologie, 
t. CVII, p. 584.) 

Passage spontané de l’ultra-virus tuberculeux in vitro à travers les 
ultra-filtres de collodion à l’étuve. (C. R. Soc. Biologie, t. CVII, p. 443.) 

Sanctis-Modaidi (T. de). — Influence d’une infection aiguë surajoutée sur 
la bacillémie tuberculeuse. (C. R. Soc. Biol, t. CX, p. 878.) 

Le B. C. 6. peut-il devenir virulent par culture dans le sang total 
de lapin? (C. R. Soc. Biol., t. CVII, p. 4g5.) 

Sergent. — La bacillémie tuberculeuse et les bacilles de Koch de «sortie» 
vus par unclinicien. (Le monde médical, n° 816, i* r octobre ig39, p. 85g.) 

TouiousE-ScHirr (P.), Vains et van Deinsb. — Ultra-virus tuberculeux et 
démence précoce. (Soc. méd. psychol., 98 novembre ig39.) 

Troisier (J.) et Sanctis-Modaidi (T. de). — Bacillémie tuberculeuse au cours 
d’infections aiguës non tuberculeuses. (Annales I. P., t. XLIX, ig39, 
p. 614.) 

Ubgoiti (A.). — Contribution à l’étude de la bacillémie tuberculeuse par 
l'hémoculture dans les tuberculoses ostéo-articulaires. (Arch. de midecina, 
cirugia y espocialidades, t. XII, n° 43, 9 4 octobre ig31.) 

Vaudremer. — Formes filtrantes du bacille de Koch. (C. R. Soc. Biologie 
1989, t. LXXXIX, p. 80.) 

Le développement du bacille de Koch-, (Presse mid., 9 4 sep¬ 
tembre 1998, n” 77, p. t446.) 



LE PROBLÈME DE L’EAD X DAKAR ET SA SOLUTION, 463 
Vaitis et Saenz. — Culture de l’ultra-virus tuberculeux sur milieu à l’œuf 
de Besredka. (C. R. Soc. Biol., ig3o, t. GUI, p. i3A.) 

Van Deinse. — Contribution à la mise en évidence rapide de i’ultra-virus 
tuberculeux. ( Annales I.P., t. XLVII, n° 9, août ig3i, p. i35.) 
Vebdina (Carlo). — Giornale délia R. Academia de Torino; vol. LXXXVHIi 
348, anno 1994, et Giornale di bacteriologia e. Immunologie, n° 4» 
april 1996, 908. 

Wang (L.). — Sur la valeur des milieux de Sweany et Evanoff pour la 
culture du bacille de Koch. (C. R. Soc. Biol., ig3a, t. CXI, p. 61g.) 
Wkathebail (C.) et Cuming (J.-N.). — Tubercle bacilli in the blood sircam 
in human and animal tuberculosis. (Lancet, t. CCCXXII, 7 mai 1989, 
p. 980.) 

Weil-Halle, Torpin (R.) et M 11 " Mus (A.). — Étude clinique des réactions 
de l’infection tuberculeuse chez les nourrissons vaccinés par ingestion 
de B. C. G. ( Presse méd., 96 octobre ig3a, p. i6o5.) 

Widal et Weis8embach. — Ictère spirochétosique à recrudescence fébrile. 
— Bacillémie et bacillurie concomitantes à bacilles paratyphiques. 
(Soc. méd. hop. Paris, 19 mars 1996, p. 434.) 

La lymphogranulomatose maligne (Comptes rendus du XXII’ Congrès 
français de médecine). 

III’ Congrès national de la tuberculose, Bordeaux, mars-avril ig3i. 
VIII* Congrès international contre la tuberculose, La Haye-Amsterdam, 
6-9 septembre 1989. 


LE PROBLÈME DE L’EAU À DAKAR 
ET SA SOLUTION 

PAR N. LE MÉDECIN PRINCIPAL BA1XE. 


Nul colonial n’eût pu concevoir, il y a quelques années, que 
des sables arides entourant Dakar pussent un jour surgir des 
torrents d’une eau limpide et fraîche, et qu’il fût possible d’ima- 

(1) Nous tenons à exprimer ici toute notre gratitude à M. l’ingénieur 
des Ponts et Chaussées Mahé, à l’obligeance duquel nous devons d’avoir 
pu prendre connaissance de tous les documents sur cette question et nous 
rendre compte, au cours d’un voyage à Dakar, de l’importance de l’effort 
accompli pour résoudre ce problème. 


BAÎXE. 


464 

giner sur l’âpre désolation de ce sol une végétation plus touffue 
ou plus riante que celle de rares baobabs étalant leurs branches 
décharnées. 

La grande pénitence de l’eau a pourtant cessé pour Dakar et 
les conditions dans lesquelles ce cauchemar de la sécheresse a 
pu prendre fin ne manquent, certes, ni d’intérêt ni d’imprévu. 

Le problème du ravitaillement en eau de Dakar se posa dans 
les premières années qui suivirent la guerre comme la plus an¬ 
goissante des préoccupations. 

Si la ville n’avait jamais été abondamment alimentée, du 
moins n’avait-elle jamais connu de trop graves disettes. Un 
système de galeries filtrantes, disposées à petite profondeur, 
notamment dans la région de M’Bao (à 6 kilom, au N.-O. 
de Rufisque), avait assuré jusqu’ici un ravitaillement, parcimo¬ 
nieux il est vrai, mais suffisant. 

Brusquement, la situation devint critique. Elle le devint du 
fait d’une énorme augmentation des besoinB de consommation, 
coïncidant avec un fléchissement considérable du débit assuré 
par les captages. 

La vie avait repris, normale. Mais les indigènes que la guerre 
avait accoutumés aux habitudes européennes étaient devenus 
moins ménagers d’un liquide dont ils avaient été jusqu’alors peu 
prodigues. 

Le port reprit son activité, mais une activité -qui s’accroissait 
sans cesse du fait de son développement, et c’eût été pour Dakar 
compromettre gravement l’avenir que de ne point assurer lar¬ 
gement le ravitaillement des navires, toujours plus nombreux, 
qui y faisaient escale. 

La consommation s’accrut. 

Elle s’accrut précisément à une période où le ciel se montra 
particulièrement avare en ondées. Pendant quatre années, de 
1 9 1 9 à 192a, les pluies furent de beaucoup inférieures à la 
moyenne habituelle. 


En 191g, le déficit pluvial fut de. 17 p. 100. 

“ »990, - — . fl4 ~ 

“ _ _ 3i - 

— 1999, _ _ la - 







LE PROBLÈME DE L'EAU A DAKAR ET SA SOLUTION. 465 

le niveau de la nappe d’eau souterraine baissa en conséquence 
tant et si bien que nombre de galeries filtrantes, construites à 
faible profondeur, se trouvèrent fort au-dessus de cette nappe. 
Certaines se rompirent même, par suite d’affaissements, et de¬ 
vinrent définitivement inutilisables à 1 avenir. 

Quant aux galeries qui théoriquement continuaient à débiter, 
ce n’était que par intermittence qu’on y pouvait effectuer des 
pompag e8 > dans l’obligation où l’on sç trouvait d’attendre 
qu’un peu d’eau s’y fût collectée. 

M II fallut se restreindre et les distributions n’eurent dès loçs 
plus lieu que trois heures par jour. Ce régime ne permettant 
plus d’effectuer des chasses dans les canalisations pour leur 
nettoyage, des dépôts abondants d’argile obstruèrent les con¬ 
duites au point que certaines d’entre elles eurent leur lumière 
réduite à une section de 1 centimètre. 

La pression, Sous laquelle l’eau était distribuée dans les im¬ 
meubles, devint si faible que les compteurs constituèrent un 
obstacle suffisant pour empêcher le liquide de parvenir aux 
robinets et on dut les débrancher. 

Ce rationnement en eau limoneuse et rougeâtre, dont la popu¬ 
lation bénéficiait encore, était cependant préférable à une pri¬ 
vation totale du précieux liquide. 

Ce comble lui-même ne devait point tarder à se réaliser. 

Il se réalisa par une défaillance de l’usine électrique, fournis¬ 
sant au captage de M’Bao l’énergie nécessaire au refoulement, 
défaillancé par bonheur partielle mais suffisante pour qu’à cer¬ 
tains jours toute distribution fût arrêtée. 

S’il devenait, dès lors, difficile pour Dakar de redouter pire, 
du moins ne lui était-il plus permis de s’exposer dans l’avenir 
A de pareils mécomptes. 

Les premiers efforts du Gouvernement général de l’Afrique 
occidentale française tendirent vers un double but : 

i° Obtenir des installations déjà existantes le meilleur rende¬ 
ment possible; 

a” Accroître les ressources en eau par la découverte de nou¬ 
illes nappes. 


466 


BA1XE. 


Il importait, en effet, de se mettre d’abord à l’abri de toute 
erreur d’exploitation, en confiant le service des eaux, dont 
dépendait tout l’avenir de Dakar, à des personnalités techniques 
qualifiées. Ce service n’était jusqu’alors qu’une simple subdivi¬ 
sion. On le transforma en arrondissement, ayant à sa tête un 
ingénieur. 

Ce fut M. Mahé, ingénieur des Ponts et Chaussées, à l’obli¬ 
geance duquel nous devons la communication de tous docu¬ 
ments et renseignements concernant le problème de l’eau à 
Dakar, qui fut appelé à ce poste. 

Pour la recherche de nouvelles nappes, le Gouvernement 
général passa au début de 1933 un contrat avec une société 
pour que soient étudiées les possibilités de captage dans la région 
de Sangalcam. 

Le choix de cette région n’était point indifférent. Un admi¬ 
nistrateur en chef des colonies, M. Henry Hubert, docteur 
ès sciénces, avait, en effet, étudié auparavant cette région de 
façon aussi complète que scientifique et le rapport qu’il remit 
en conclusion de ses travaux était formel sur l’inépuisable 
richesse en eau du sous-sol. 

Environ i 5 o sondages furent effectuées en huit mois par la 
mission que la société délégua à Dakar. Ils permirent de relever 
les fluctuations de la nappe d’eau souterraine, son débit, le 
temps que mettait un puits une fois vidé à reprendre son 
niveau, l’étendue du cène d’assèchement autour des zones de 
pompage, etc. 

Dans le même temps le service des eaux de Dakar entre¬ 
prenait pour son propre compte des recherches analogues 
dans des zones voisines. Or, les résultats de cette double 
prospection furent sinon contradictoires, du moins sensible¬ 
ment différents. Avant toute réalisation, ils commandaient 
donc une extrême prudence dans les décisions qui pouvaient 
être prises. 

Les conclusions de la société d’études furent en faveur de 
la création à Sangalcam d’un centre de captage par galeries 
filtrantes. Ce même dispositif, nous l’avons vu, avait causé 
trop de déboires au centre de M’Bao, pour que la ville de Dakar 



f ' m * f ** l , * 

LE PROBLÈME DE L’EAU À DAKAR ET SA SOLUTION. 467 
puisse, sans inquiétudes, consentir à en recommencer la déce- 
. vante expérience. 

La dépense, énorme pour l’époque ( 4 o millions de francs), 
qu’il eût fallu engager en vue de sa réalisation, apparut prohibi¬ 
tive et aucune suite ne fut donnée au projet. 

Le problème était donc toujours aussi loin d’ètre résolu 
quand M. le gouverneur général Merlin, se trouvant en France, 
eut l’occasion d’entendre vanter les résultats qu’avait, en 
certains cas, donnés en matière de prospection, une méthode 
plus nouvelle par son appellation que par ses principes : 
«la radiotellurie». 

La radiotellurie n’est autre qu’une transformation, sous des mé¬ 
thodes scientifiques des, procédés mystérieux des anciens sourciers. 

Ce n’est un secret pour personne que certains individus, 
doués d’une sensibilité très finement spécialisée, sont à même 
de reconnaître, aux impressions qu’ils éprouvent et extério¬ 
risent par les oscillations d’un pendule ou d’une baguette de 
coudrier, la présence de courants d’eau souterrains. 

Après la guerre, surtout devant l’intérêt primordial qu’aurait 
présenté la découverte de gisements pétrolifères sur notre 
territoire, l’art des sourciers tendit à d’autres recherches que 
celles de l’eau souterraine. Les premiers résultats obtenus furent 
assez encourageants pour que le public se prit d’un véritable 
engouement pour ce mode de prospection. Beaucoup se décou¬ 
vrirent même des talents de prospecteurs qu’ils ignoraient 
jusqu’alors. 

Cette vogue ne fut point sans retentir fâcheusement sur les 
professionnels dont certains et non des moindres versèrent dans 
de stupéfiantes exagérations. Il en est qui se firent fort de 
reconnaître le sexe de cadavres enterrés ou incinérés, d’enfants 
in utero matris, d’embryons contenus dans leurs œufs, et même 
celui des graines de plantes monoïques. D’aucuns crurent loca¬ 
liser au pendule, sur un organisme, des processus patholo¬ 
giques en évolution ou cicatriciels (fractures anciennes en 
particulier). Certain proposa même à un service des plus offi¬ 
ciels la recherche de gisements pétrolifères, non point sur le 
terrain, mais sur une carte. 

ata. et PHinii. na v. — Juili.-aoùt-sept. 11)33. 


CXXIU-30 


466 


JAlKS, 


Au milieu de ce désordre, quelques chercheurs s’appli¬ 
quaient à étudier scientifiquement le phénomène des sourciers 
et perfectionnaient l’outillage par trop rudimentaire utilisé 
jusqu’alors. La radiotellurie naissait. 

Toute la radiotellurie repose sur une constatation et un postu¬ 
lat. La constatation est que la propriété devinatrice des sour¬ 
ciers est le fait de leur sensibilité propre et non de leur baguette 
ou de leur pendule, qui ne sont que les amplificateurs de leurs 
réflexes. 

Le postulat est que ces réflexes sont provoqués par la radio¬ 
activité des corps et le sourcier, tel un diapason, vibre lui-même 
en synchronisme avec le corps radio-émetteur. 

De là, certains principes de radiotellurie : le prospecteur, 
pour se mettre en résonance avec le corps qu’il recherche se 
tient en contact direct aveo un échantillon de ce corps (si par 
exemple il recherche de l’or, il tiendra dans sa main un objet 
en or). 

Des appareils électriques permettent, en outre, au sourcier 
de se soumettre, au cours de sa recherche, à des influences qu’il 
peut régler de façon à amplifier ou éteindre les influences que 
lui font subir les corps radio-actifs, et déterminer ainsi leur 
spécificité radio-active. 

L'on conçoit qu’il soit possible à un expérimentateur, doué 
de la sensibilité requise, d’«étalonner» ses sensations et de 
reconnaître la profondeur ou l’importance des gisements qu’il 
a repérés. 

La prospection peut être verticale (recherches en profondeur) 
ou horizontale (recherches à distance). Elle peut être contrariée 
par des influences surajoutées qui faussent, dénaturent ou 
interceptent les influences vraies. C’eBt un fait que les Bourciers 
expriment en disant qu’ils sont quelquefois «court-circuités». 
Sans préjuger en rien de la valeur du terme, le fait permet une 
explication aisée de résultats erronés. 

Ajoutons que la radiotellurie appliquée à la recherche de l’eau 
se heurte à une sérieuse difficulté : l’eau ne se révèle au sourcier 
que si elle est en mouvement. Seuls les frottements d’un 
courant liquide sur le terrain permettent d’en déceler l’exis- 



LE PROBLÈME DE L’EAU À DAKAR ET SA SOLUTION. 4G‘J 
tence. Immobile, une nappe aussi importante soit-elle échappera 
au prospecteur. 

De passage à Paris, M. le gouverneur général Merlin, toujours 
préoccupé par la question des eaux de Dakar, apprit au cours 
d’une conversation avec un administrateur de société minière, 
qu’un radiotelluriste, le docteur Moineau, avait pu indiquer h 
sa société un important gisement de charbon qui fut trouvé 
è la profondeur indiquée. 

Mis en rapport avec le docteur Moineau, il obtint qu’il se 
rendit au Sénégal et passa avec un lui un contrat pour la 
recherche de nappes aquifères dans la région de Dakar. 

Le docteur Moineau débarqua à Dakar en décembre 19aa. 
Ses recherches conclurent à l’existence d’importantes nappes 
d’eau souterraines à l’est du jardin d’essais de Hann, au voisi¬ 
nage de l’ouvrage militaire dénommé «Point B». 

Cette région, traversée par la route de Ouakam à Hann, 
dite du «frontde terre», affecte la forme d’une immense cuvette 
à fond horizontal, bordée au nord et au sud par des dunes, à 
l’ouest par le plateau d’Ouakam et à l’est par le point B. Le 
sol y est à 10 mètres au-dessus du niveau de la mer. 

A l’endroit précis où se trouve actuellement le puits n“ a, 
le docteur Moineau indiqua formellement la présence de 
quatre nappes d’eau superposées : 


La première a une profondeur de. 3 m. 5 0. 

La seconde — ‘3 mètres. 

La troisième — 55 — 

La quatrième — 538 — 


L’eau des deux premières nappes, se révélant à la prospection 
d’une pollution exagérée, devait être considérée comme inuti¬ 
lisable. C’est dans la troisième nappe qu’il convenait d’effectuer 
les pompages qui assureraient probablement à Dakar une 
alimentation suffisante. 

La logique commandait de tenter l’expérience. 

Un premier crédit de 5o.ooo francs fut mi6 à la disposition 
du service des eaux pour effectuer un sondage au Point B. Les 
travaux commencèrent le 19 février 19aB. Comme il n’existait à 

3 o. 






m 


BAlXE. 


Dakar aucun matériel de sondage, c’est avec des moyens de 
fortune qu’ils durent être exécutés. 

Le premier puits fut foré à l’emplacement exact indiqué par 
le docteur Moineau. A 3 m. 3 o il atteignit des sables aquifères 
d’une épaisseur de 6 mètres. Cette couche représentait, de toute 
évidence, la nappe phréatique et correspondait à. la première 
nappe annoncée par le docteur Moineau. 

Au-dessous de cette nappe, on trouva une couche d’argile 
d’une épaisseur de 1 m. 70. A partir de cette profondeur 
( 11 m. du sol) les travaux n’avancèrent qu’avec d’extrêmes 
difficultés, car, contrairement aux prévisions annoncées, le 
puits rencontra une épaisse couche de basalte d’autant plus 
dur et compact qu’on s’éloignait davantage de la surface. 

A i 4 m. 5 0 une deuxième nappe d’eau sous pression fut 
rencontrée dans un sable blanc très fin. Contrairement à 
toute attente, elle se révéla d’emblée avec des caractères témoi¬ 
gnant d’une très grande abondance. En effet, le puits qui avait 
tout d’abord été foré par havage et avec un diamètre de amètres, 
avait dû être arrêté lorsque le basalte fut rencontré. Un trou 
percé à la barre de mine et de 7 centimètres de diamètre l’avait 
prolongé en profondeur. Par ce minime orifice un débit d’envi¬ 
ron 10 mètres cubes à l’heure s’établit aussitôt. 

Le niveau statique de cette nappe s’établit à 9 mètres au 
dessous du niveau de la précédente et les essais de pompage 
intensif qui furent effectués se montrèrent sans aucune réper¬ 
cussion d’une nappe à l’autre. L’analyse chimique montra en 
outre que l’eau de ce second plan était beaucoup moins chargée 
en sels et de degré hydrotimétrique moindre que dans le plan 
sus-jacent. 

Deux nouveaux orifices d’amenée d’eau furent pratiqués 
dans le fond du puits dont le débit se trouva porté à plus de 
600 mètres cubes par jour. 

Devant ce résultat inespéré, il devenait légitime d’abandonner 
momentanément l’objectif conseillé par le docteur Moineau et 
de renoncer à la recherche de la troisième nappe puisque la 
deuxième se révélait d’un tel intérêt. 

Deux autres puits furent forés dans l’alignement est-ouest 



LE PROBLÈME DE L’EAU À DAKAR ET SA SOLUTION. 471 
indiqué à la prospection comme sens d’étalement de la seconde 
nappe. 

*' L’un (puits n° 3 ) à ia 5 mètres à l’est du précédent (dit 
puits n° a); 

L’autre (puits n° 1) à 110 mètres à l’ouest. 

Ce dernier dut être rapidement abandonné à cause des 
difficultés qu’offrit la couche de basalte plus superficielle et 
plus compacte que celle du premier forage. 

Le puits n” 3 fut achevé le 5 juillet et débita 4 o mètres cubes 
à l’heure sans aucun fléchissement depuis cette date. ■ 

A partir de ce moment, il devenait difficile de poursuivre le 
forage de nouveaux puits dans l’alignement préconisé par le 
docteur-Moineau, par suite du voisinage de la mer et des 
ouvrages militaires du Point B. 

Abandonnant complètement les directives du prospecteur, 
les nouveaux forages furent effectués en direction du nord. Le 
puits n°4, creusé à îao mètres du puits n°a, fut achevé en 
mars 19a 5 . Successivement furent creusés le puits n° 6 à 
i 4 o mètres du précédent et les puits n 0 ’ 5 et 7. 

Tous permirent de retrouver la seconde nappe avec les 
mêmes caractéristiques qu’aux précédents ouvrages. Entre 
temps, le puits n° 1, dont le forage avait dû être abandonné 
faute de moyens suffisants, était achevé et son équipement 
terminé au début de 1927. 

Dès cette époque, le ravitaillement en eau de Dakar était très 
largement assuré et permettait de livrer aux navires, à des 
tarifs de vente nettement inférieurs à ceux pratiqués dans les 
autres ports, toutes les quantités demandées. 

Les sept puits apparaissaient donc largement suffisants et 
il ne fut d’ailleurs jamais nécessaire d’en mettre plus de cinq 
en service en même temps. 

Toutefois, malgré cette marge de sécurité, et pour avoir la 
certitude de parer sans retard à toute surprise, il fut jugé 
prudent de porter à 10 le nombre des puits. 

Ces résultats étant acquis, il parut intéressant de rechercher 
la troisième nappe qu’avait annoncée le docteur Moineau et, 
dans laquelle, selon ses directives, les pompages auraient dû 


472 


BAlXE. 


être effectués. Les essais qui furent tentés, s’ils ne permirent 
point de contrôler l’exactitude des prédictions radiotelluriques, 
fournirent tout au moins sur l’étendue et la puissance de la 
deuxième nappe de concluantes précisions. 

Dès l’année iga 5 , une première recherche fut effectuée en 
partant du radier du puits n“ a. C’est, en effet, à cet emplace¬ 
ment, avons-nous déjà dit, que le docteur Moineau avait établi 
ses conclusions. 

Une telle recherche n’était pas sans risques : elle exposait 
à crever le support de la deuxième nappe et peut-être même 
à tarir le débit du puits. 

Il apparaissait d’ailleurs que l’on devait être rapidement 
fixé à ce sujet, puisque le prospecteur n’avait assigné à cette 
nappe qu’une épaisseur n’excédant point deux mètres. 

Après avoir traversé le plafond basaltique déjà signalé, l’outil 
plongea dans le sable aquifère et put être poussé jusqu’à 
34 mètres de profondeur, sans rencontrer le plancher imper¬ 
méable de la nappe. Il fut impossible de le faire progresser 
au delà, la résistance opposée par le sable constituant un ob¬ 
stacle insurmontable pour le matériel dont on disposait. 

En attendant l’arrivée au Sénégal d’un chef de chantier 
expérimenté et d’un matériel plus adéquat à ces recherches, 
un deuxième sondage fut entrepris au niveau du puits n° 7 et 
poussé jusqu’à 34 mètres de profondeur, confirmant entière¬ 
ment les précédentes constatations. 

La deuxième nappe se révélait donc d’une importance que le 
docteur Moineau était loin d’avoir soupçonnée. II parut alors 
plus avantageux d’obtenir des renseignements sur son étendue 
que de s’obstiner à rechercher la troisième nappe en des points 
où le sondage n’apporterait aucun élément nouveau à la con¬ 
naissance que l’on avait acquise des étages précédents. 

Il est légitime de faire valoir qu’en recherchant la troisième 
nappe, hors des points désignés par le prospecteur, on ne 
pouvait en cas d’insuccès formuler le moindre grief contre ses 
méthodes. 

G egt au nord des ouvrages du point B, à un emplacement 
voisin du puits n° 8 actuel que la sondeuse fut mise en place. 


LE PROBLÈME DE L'EAU X DAKAR ET SA SOLUTION. 478 
k outil descendit jusqu’à 4 a mètres mais ne put être poussé 
P^is loin; la troisième nappe n’avait pu être atteinte, mais la 
deuxième, par contre, se montrait d’une épaisseur qui dépassait 
le « plus optimistes prévisions, puisque le sondage ne l’avait 
e Ucore pas dépassée. 

De la profondeur indiquée, l’outil ramena des galets de silex, 
tr ès semblables à ceux qu’on peut rencontrer dans le Ht des 
Torrents rapides. 

Dans le courant de l’année 1928, un sondage effectué à 4 kilo¬ 
mètres à vol d’oiseau des ouvrages du point B, le long de la 
route de Dakar à Ouakam, permit encore de retrouver, présen¬ 
tant toutes ses caractéristiques, la deuxième nappe aquifère 
s étageant entre 3 a mètres et 5 g m. 60 au dessous du sol, 
avec même fond de galets et même plafond de basalte. 

Un nouveau sondage de vérification, sur l’alignement des 
fieux sondages précédents, la retrouva entre 18 m. 5 o et 
57 mètres de profondeur. 

Les conclusions qui s’imposaient, permettaient d’assigner à 
la nappe aquifère une étendue exploitable pratiquement 
illimitée en direction nord-sud et une épaisseur moyenne 
assez voisine de 3 o mètres. 

De multiples mesures ont permis de déterminer que le 
sable aquifère qui la constitue contient 37 p. too de vides. 
H est facile d’estimer,'dans ces conditions, qu’il existe, indépen¬ 
damment de tout autre apport, une réserve de plus de 160.000 
mètres cubes d’eau à l’hectare. 

Les puits, disposés en quinconces, sont espacés de plus de 
100 mètres. La réserve qui les alimente représente plus d’un 
hectare de superficie. Il ne parait pas que, dans de telles condi¬ 
tions, ils puissent jamais se contrarier par un fonctionnement 
simultané. C’est ce que semble démontrer le fait que le débit 
de chacun d’eux (vitesse de remontée après vidage) n’est nulle- 
- nient influencée par l’exploitation des voisins. Leur niveau 
statique est, en outre, sensiblement constant, avec des variations 
saisonnières pratiquement insignifiantes. De cet ensemble de 
faits découle une nouvelle preuve de l’inépuisable réserve que 
semble constituer la deuxième nappe du point B. 


474 


BA1XE. 


Logiquement, la question se posait de rechercher quelle 
pouvait être l’origine de ces eaux dont l’ahondance en pareille 
région était pour le moins étonnante. Aucune certitude à ce 
point de vue n’est encore acquise. On a tout d’abord pensé que 
les plateaux avoisinants, notamment ceux de la région de 
Ouakam, pouvaient constituer' le bassin d’alimentation de 
la nappe. 

Or : 

i° Ces plateaux sont de très faible étendue, eu égard à 
l’importance de la nappe; 

a 0 Les puits creusés par les indigènes s’obstinent à n’y 
jamais montrer la moindre goutte d’eau. 

Sans doute, pourrait-on penser que sur ce terrain imper¬ 
méable, fait de basalte et d’argile, des ruissellements se pro¬ 
duisent, qui, à travers des cassures, alimentent par infiltrations 
la nappe du point B; mais ce ruissellement est un fait insigni¬ 
fiant. 

Une autre hypothèse est que les eaux de pluies recueillies 
dans la cuvette du point B alimenteraient la deuxième nappe. 
Il faudrait alors admettre que pour y parvenir, les eaux météo¬ 
riques traversent la première nappe et la couche de basalte 
compact sur laquelle elle repose. Or, les constatations déjà 
indiquées établissent l’indépendance complète des deux 
plans d’eau. 

Une observation prolongée semblerait montrer qu’il existe¬ 
rait un sens d’écoulement nord-sud. Ce serait alors dans la 
région des Petites-Mamelles, de Sangalcam, ou peut-être même 
de Thiès qu’il faudrait rechercher l’origine des eaux de Dakar. 

Quelle que puisse être cette origine, le fait important est 
d’avoir pu établir leur captation. Les terrains sur lesquels elle 
a été établie sont de valeur presque nulle. Ce sont des sables 
impropres à toute culture, où un petit nombre de bestiaux, 
à la saison des pluies, étaient quelquefois mis au pacage. Les 
indigènes qui s’en considéraient comme propriétaires ne firent 
aucune difficulté pour leur cession, ce qui permit sans dépenses 



LE PROBLÈME DE L’EAU X DAKAR ET SA SOLUTION. 475 
exagérées d’établir autour du point B un périmètre de protec¬ 
tion englobant une centaine d’hectares. 

La dépense d’établissement du point B est d’ailleurs loin de 
pouvoir être considérée comme ruineuse. Si le Gouvernement 
de l’Afrique occidentale française avait suivi les suggestions de 
la société d’études qui préconisait un captage à Sangalcam, il 
lui aurait fallu faire face à une dépense de 4o millions. C’est 
avec un chiffre qui n’atteint pas le cinquième de cette somme 
que se solde la mise en valeur du point B. 

L’eau qui alimente actuellement Dakar est à tous points de 
vue une eau excellente. Voici à titre d’exemple les résultats 
d’une des nombreuses analyses pratiquées au laboratoire de 
l’hôpital principal : 

Date : 20 juillet 1929. 


Couleur. 

Limpidité. 

Dépôt. 

Odeur . 

Saveur. 

Alcalinité en G0 3 Ca. 
Résidu à 100-1 îo. 
Résidu au rouge. .. 

Perte au rouge .... 
Chlorures en NaCl . 
Acide sulfurique. . . 
Matières organiques 
en milieu alcalin 
(exprimées en oxy¬ 
gène) .. 


Nitrates. 

Ammoniaque. 


Incolore. 

Bonne. 

Léger gris de terre. 

Nulle. 

Agréable. 

o gr. o 7 5 par litre, 
o gr. 3 4o nettement blanc, 
o gr. iao,charbonne légèrement, 
puis devient nettement blanc, 
o gr. 130 . 
o gr. o46. 
o gr. 03 3 en SO 4 . 


Moins de î milligr. 3. 
Néant. 

Néant. 











476 


BAIXE. 


Degré hydrotimé- 
trique total. y° 5 . 

Degré hydrotimé- 
trique permanent, a” 5 . 

Bactériologiquement, il n’y a jamais été trouvé plus de 
ao colibacilles par litre en saison sèche et de 100 colibacille 8 
pendant l’hivernage. La teneur en germes, très faible en 
saison sèche, est, par contre, beaucoup plus élevée pendant 1® 
période des pluies. Cette constatation perd de sou importance 
si l’on songe que les eaux de Hann précédemment utilisées 
présentaient une teneur en colibacilles qui oscillait, suivant 
la'saison, entre îoo et 10.000 par litre. Les eaux de Dakar 
sont d’ailleurs stérilisées depuis le mois de juin 1928 par le 
procédé Bunau-Varilla, ou verdunisation. 

La mise en valeur d'une richesse si nouvelle imposait à la 
ville de Dakar toute une série de travaux, dont une succincte 
énumération 11e peut que bien faiblement montrer l’importance. 

II fallut équiper électriquement le centre de captage et une 
usine véritablement modèle y a été édifiée. L’énergie électrique 
y est amenée de Dakar par une ligne aérienne sous tension de 
6.600 volts aboutissant à deux postes transformateurs de 
6.600/930 volts. 

Chacun des puits a été complété par un contre-puits qui log e 
toute la partie mécanique de l’équipement et qui permet d’entre¬ 
tenir celle-ci sans risquer de pollution ou d’apport de sable 
dans le puits en exploitation. 

Une conduite de refoulement de 5 00 millimètres de diamètre 
relie lè centre à Dakar. Le réseau de distribution a dû être, en 
outre, complètement remanié. Construit sans plan d’ensemble 
et devenu en très mauvais état par les apports de terre que son 
utilisation intermittente y laissait déposer, il a dû être, pratique' 
ment reconstruit et considérablement développé. Mesurant 
33 kilomètres en 1999, il en comptait 45 en ig 3 o. 

Les réservoirs existants, devenus insuffisants, ont également 
dû être transformés. Il n’en existait que deux : celui des Made' 
leines I, construit en 1902, d’une capacité de 2.900 mètres 



LE PROBLÈME DE L'EAU X DAKAR ET SA SOLUTION. 477 
cubes et celui des Madeleines II, construit en 1914, d’une 
contenance de 3 .600 mètres cubes. Encore fallait-il tenir compte 
de ce que le port, s’alimentant sur les conduites de refoulement, 
le remplissage de ces réservoirs était loin d’ètre régulièrement 
assuré. 

Le réservoir des Madeleines II a été affecté uniquement au 
ravitaillement en eau des navires et constitue, à ce point de vue, 
une réserve approximative de cinq jours d’eau. Deux citernes 
de secours de 1.800 mètres cubes, situées sur le port, complètent 
cette réserve. 

| Sur le plateau des Madeleines ï, le réservoir existant a été 
complété par la construction de quatre autres réservoirs de 
1.000 mètres cubes et d’un château d’eau de 1.900 mètres. 

Malgré l’abondance désormais assurée d’eau douce, le cau¬ 
chemar de la soif — effet sans doute des habitudes acquises — 
n’a point entièrement disparu de Dakar. Parallèlement à tous 
ces travaux, la distribution d’eau de mer a été poursuivie, et 
développée. Destinée en principe à limiter la consommation 
d’eau douce, réservée à l’arrosage des rues et à des chasses 
continues dans les égouts, elle était en fait devenue inutile. Les 
gens que la nécessité a trop longtemps contraints d’ètre parci¬ 
monieux ne s’accoutument point d’emblée à une subite richesse : 
ceux de Dakar n’ont point échappé à la règle... L’hygiène de la 
ville ne peut d’ailleurs que gagner à cet excès de prudence, 
puisque ces chasses d’eau de mer se révèlent comme un des 
moyens les plus efficaces d’arrêter la pullulation des moustiques 
dans les égouts. 

. Une croyance, que les indigènes se sont transmise de géné¬ 
ration en génération, veut qu’un bras du fleuve Sénégal tra¬ 
verse par un trajet souterrain la presqu’île du Cap-Vert. 
Celui qui avait parcouru la lamentable nudité des environs de 
Dakar ne pouvait que sourire à cette affirmation. Ceux qui 
viepdront, la trouveront moins absurde et il n’est pas impossible 
flue la puérile croyance d’hier ne soit demain une hypothèse 
flue la science cherche à contrôler. 

Pour l’instant, Dakar doit à la radioteilurie une immense 
reconnaissance. Si elle ne 's’est point révélée «une science» 


478 


QUÉRANGAL DES ESSARTS. 
pour s’être trop souvent à Dakar trouvée en défaut, nul ne peut 
nier que ses erreurs n’y aient été puissamment fécondes. 

Sans elle, aucune recherche n’eût été entreprise, et si ses 
prédictions causèrent quelque surprise, c’est de s’être montrées 
bien inférieures aux réalités. Nul réveil n’eut pu être souhaité 
plus agréable au sortir du cauchemar de la soif. 


ÉTUDE DES CONDITIONS D’APPLICATION 
DE LA VACCINATION PRÉVENTIVE 
DE LA TUBERCULOSE (B.C.G.) 

A CERTAINES CATÉGORIES DU PERSONNEL ADULTE, 
DANS LA MARINE DE GUERRE, 

Pin M. le médecin de î" classe QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Nous venons exposer les résultats d’une nouvelle enquête 
sur les vaccinations au B. C. G. faites à Brest, de 1996 à 1983, 
sur un millier d’enfants du milieu maritime. Ces résultats, qui 
sont ceux de cinq années de travail et d’observations, témoignent 
de l’innocuité absolue du vaccin; par l’abaissement considérable 
des taux de mortalité, obtenu au profit des enfants vaccinés de 
ce milieu très contaminé, ils apportent une nouvelle preuve de 
l’efficacité préventive de la méthode et montrent le rôle impor¬ 
tant que la vaccination doit jouer désormais dans la prophylaxie 
sociale de la tuberculose. 

Nous avons, par ailleurs, relaté la fréquence des cas de bacillose 
dans les équipages et formations militaires de la Marine à Brest, 
où malgré la sélection dont les hommes sont l’objet à l’entrée 
au service, malgré la surveillance médicale sous laquelle ils 
restent placés, malgré les mesures de prophylaxie et d’hygiène 
adoptées, la morbidité annuelle par tuberculose atteint un taux 



VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 47<J 
variant entre 8 et 9 p. 1000 ; il en est de même pour le personnel 
ouvrier de l’arsenal où le déchet par radiations, réformes et 
décès dépasse chaque année 10 p. 1.000 pour cette seule 
affection; ces chiffres paraissent d’autant plus élevés que ce 
personnel ne comprend que des hommes adultes, valides, 
sélectionnés et surveillés, et si, comme on l’a fait remarquer, 
de tels pourcentages sont inférieurs à ceux notés avant guerre, 
il faut cependant observer qu’ils sont encore deux fois plus 
élevés que ceux de l’armée et environ quatre fois plus que ceux 
des marines anglaises ou américaines; ils correspondent, à peu 
de chose près, aux taux de morbidité enregistrés pour les 
adultes dans les milieux très contaminés des ports et des villes 
industrielles, lorsque les conditions de vie y sont misérables. 

Cette fréquence de la tuberculose n’est pas sans présenter 
de réels dangers, non seulement du fait des contaminations qui 
peuvent se produire à bord des navires ou dans les services de 
la Marine, mais aussi du fait des pertes notables d’effectifs 
qu’elle entraîne chaque année, du fait encore de l’attribution 
de pensions élevées qui engagent fortement les deniers de 
l’État ; mais surtout parce que tous ces tuberculeux réformés, 
se trouvant dans l’impossibilité de travailler, se retireront dans 
leurs foyers souvent ^surpeuplés, semant autour d’eux des 
germes qui, par suite des conditions, trouveront chez leurs 
enfants des terrains favorables pour se développer et se multi¬ 
plier. Ainsi seront créés des familles imprégnées de tuberculose, 
dans lesquelles les taux de mortalité et de morbidité infantiles 
seront particulièrement élevés, compromettant, par l’atteinte 
des jeunes générations, l’avenir de la race et du recrutement; 
de ces familles s’irradieront d’autres atteintes frappant le voisi¬ 
nage et formant des foyers secondaires qui à leur tour dissé¬ 
mineront la maladie. 

Cette imprégnation profonde du milieu, la méconnaissance 
des règles élémentaires d’hygiène, les déplorables conditions 
de vie, les défectuosités des habitations sont les causes essen¬ 
tielles de la fréquence de la tuberculose dans les ports de 
guerre; seules des mesures de prophylaxie sociale pourraient 
être opposées efficacement à la diffusion du fléau qui est avant 


481) 


QUÉRANGAL DES ESSARTS. 
tout d ordre social. Mais ces moyens nous dépassent du fait 
de impossibilité de leur réalisation pratique; ils n’exigeraient 
rien moins q Ue dçs transformations complètes dans la façon 
de vivre des collectivités, la suppression des taudis, de la misère, 
de alcool et, si de telles mesures pouvaient être envisagées, il 
faudrait encore leur associer la lutte contre les semeurs de 
germes et le bacille lui-même condition essentielle de la maladie. 

Devant un problème Bi complexe, il ne reste que la vaccina¬ 
tion qui soit susceptible de préserver les organismes sains 
vivant dans un milieu contaminé; c’est le seul procédé écono¬ 
mique et pratique de prophylaxie sociale; s’adressant aux nou¬ 
veau-nés, il les met à l’abri de l’infection pendant les premières 
années de leur existence, épargnant ainsi un nombre important 
de jeunes vies et préparant pour l’avenir des générations saines 
et résistantes. 

AprèB des années d’expérimentation de la vaccination au 
B. C. G., puisqu’elle avait donné d’excellents résultats sur les 
enfants et avait même réussi au delà des espérances qu’on 
pouvait y mettre du fait deB conditions de son utilisation dans 
ce milieu où aucune autre mesure de prophylaxie sociale 
n’était possible; nous nous sommes demandé si elle ne pouvait 
pas être appliquée dans certains cas aujversonnel de la Marine 
servant à Brest, port particulièrement touché par la tuberculose, 
et si cette vaccination était possible, dans quelles conditions et 
sous quelles réserves elle pourrait être utilisée chez les adoles¬ 
cents et les jeuneB gens qui rentrent dans les effectifs de la flotte. 

Il n’est pas inutile de rappeler d’abord les principales tenta¬ 
tives de vaccination des adultes au B. C. G. déjà réalisées et 
leurs résultats; nous retiendrons seulement du fait de leurs 
analogies et des renseignements qu’ils peuvent apporter sur la 
question : 

j 0 Une expérience de vaccination sur les troupes indigènes 
africaines ; 

a° Une expérience de vaccination sur les troupes roumaines; 

3 ® Une expérience de vaccination dans une école d’infir¬ 
mières d'Oslo. 



vaccination préventive de la tuberculose. 481 

i ü Expérience de vaccination au B. C. G. de troupes indigènes. 

~~ Grosûüez, médecin des troupes coloniales, rapportait, en 
>937, au Congrès de la tuberculose, une expérience de vacci¬ 
nation d’adultes au B. C. G., entreprise en Afrique équatoriale 
française, après que des essais, faits antérieurement sur quelques 
centaines de recrues sénégalaises et malgaches destinées à servir 
en France, eurent montré l’innocuité complète de la méthode. 

H rappelait d’abord l’extension sans cesse grandissante de la 
tuberculose aux colonies et le lourd tribut payé à la maladie 
par les tirailleurs indigènes transplantés à la métropole, la 
gravité des formes dont iU sont atteints, constatations qui abou¬ 
tirent à l’application de circulaires ministérielles qui prescri¬ 
vaient de procéder à des essais d’immunisation de ces troupes 
par le procédé Calmette. 

Aussi, en igaA, à Dakar, sur un groupe de 4 oo tirailleurs, 
9 oo furent vaccinés par injection de B. C. G.; les autres restant 
comme témoins ; de même, à Tananarive, sur un second groupe 
formé de malgaches, a 5 o furent vaccinés et a5o furent gardés ' 
comme témoins. 

Ces hommes débarquèrent en France dans l’été de 193 5 ; 
malheureusement, du fait des événements militaires du Levant 
et du Maroc, ces effectifs furent disséminés; cependant un 
certain nombre restèrent en France et sur ceux-là il n’y eu aucune 
évacuation par tuberculose. 

De nouvelles expériences furent décidées en mai 1997 et 
fixées par instructions ministérielles; elles devaient porter sur 
le tiers ou la moitié des effectifs africains envoyés à la métropole 
et consister en une vaccination par injection sous-cutanée de 
1/100 de milligramme de B. G. G., à la suite de laquelle les 
vaccinés seraient observés pendant tout leur séjour en France. 

De ces essais résulteront des observations qui permettront 
d’établir la valeur du B. G. G. chez l’adulte. Les résultats n’ont 
pas encore été publiés. 

3° Expérience de vaccination au B. C. G. dans l’armée roumaine. 
*TMM. Cantacuzène, Nasta et Veber, en 1 g 3 a, rapportent, dans 
une enquête sur les résultats de la vaccination en Roumanie, 


482 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

uue vaste expérience faite dans l’armée de ce pays, en 1930, 
sous la direction du médecin-colonel Goresco, chef du service 
épidémiologique de l’armée. Sur un total de 1 4.5 g 5 recrues, 
on pratiqua une première cutiréaction à la tuberculine qui 
donna 7.960 résultats positifs, contre 6.635 résultats négatifs; 
ce deuxième groupe fut soumis, une semaine plus tard, à une 
deuxième cutiréaction qui donna 3 .088 positifs. Les 3.547 s0 ^' 
dats ayant présenté deux cutiréactions négatives reçurent par 
injection sous-cutanée o milligr. 20 de B. G. G.; une partie 
de ceux qui avaient eu une seule cuti-réaction négative reçurent 
une injection de o milligr. 10 de B. G. G. Ainsi, 4.467 soldats 
furent vaccinés, les autres restant comme témoins. 

L’expérience se continue; mais, déjà, cette vaste application 
du vaccin sur des troupes montre l’innocuité complète du 
B. G. G., même chez les adultes bien portants présentant une 
cuti-réaction positive. 

3 ° Expérience de vaccination à l'Ecole d'infirmières d’Oslo. — 
lleimbeck rapporte les résultats de ses recherches faites à 
l’hôpital Ulleval, à Oslo, depuis 1926. 

Chaque année, viennent à cet hôpital, qui sert d’école d’infir¬ 
mières, 1Q0 élèves d’une vingtaine d’années; à l’entrée, la 
moitié environ présentent une cutiréaction à la tuberculine 
négative. Pendant leur stage qui dure trois ans, elles restent 
très exposées aux contagions des 3 oo à 4 oo malades bacillaires. 
Depuis 1924, l’auteur a remarqué que sur 424 infirmières 
présentant une cutiréaction positive, le taux de morbidité 
tuberculeuse était de 2,6 p. 100, alors que sur 2 53 à cuti- 
réaction négative, il atteignait 29,6 p. 100, et pour 207 vac¬ 
cinées 9,6 p. 100; sur ces 207 vaccinées, i 64 furent particu¬ 
lièrement exposées à la contagion ; parmi ces dernières celle» 
qui étaient, du fait de la vaccination, devenues allergiques, 
soit io 4 , présentèrent 3 cas de tuberculose, alors que les 
60 autres qui étaient restées anergiques firent au total 16 cas 
de manifestations bacillaires. 

Pour Heimbeck, le B. G. G. immunise à condition que le 
sujet devienne allergique ; lorsque la cutiréaction reste, négative 



VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 483 
après la vaccination, l’immunité n’est pas acquise; il conseille 
alors de revacciner les sujets jusqu’à ce qu’ils soient devenus 
allergiques, c’est-à-dire tcjusqu’à ce que, chez eux, la réaction 
de Pirquet soit positive». 

A ce propos, l’école de Calmette fait remarquer que si le 
B. C. G. peut créer l’allergie ou sensibilité tuberculinique, elle 
n’a pas les mêmes caractères que celle déterminée par les 
bacilles virulents; le B. C. G. est, en effet, un virus d’atténuation 
fixée qui procurera une allergie moins intense et inconstante, 
souvent légère et tardive, qui peut, sous différentes conditions 
s’éclipser et reparaître; d’ailleurs, l’allergie tuberculinique ne 
peut être considérée comme un témoin d’immunité, elle est 
seulement une réaction décelant l’infection parasitaire; révé¬ 
lant l’existence d’une lésion légère ou grave due au bacille de 
Koch ou au B. G. G., elle est « un état de l’organisme révélateur 
d’une infection bacillaire» qui détermine chez lui une certaine 
résistance aux réinfections. 

Nous avons relaté ces diverses expériences, concernant l’appli¬ 
cation de la vaccination chez l’adulte, pour montrer que le 
B. G. G. avait déjà été utilisé très largement dans des collecti¬ 
vités importantes sans risques ni danger, et que, partant, il 
n’était pas impossible d’envisager son emploi pour certaines 
catégories de personnel de la marine servant dans des ports où la 
tuberculose est fréquente, tel que Brest, où d’ailleurs une expé¬ 
rience analogue à celles que nous avons rappelées est en cours 
depuis trois ans, sur plus de a 5 o enfants et adolescents de tous 
âges, du milieu maritime. 

Au moment d’envisager l’application de la vaccination préven¬ 
tive de la tuberculose chez des adultes, la première question 
qui se pose est la suivante : 

Qui vacciner? 

D’après ce que nous savons, il convient de vacciner les sujets 
qui présentent une cutiréaction négative à la tuberculine, tra¬ 
duisant le manque d’allergie, c’est-à-dire l’absence d’état 
d’infection parasitaire de leur organisme par le bacille de Koch. 
La réaction à la tuberculine sélectionnera donc les sujets qui 
m4d. et pharm. bat. — Juill.-aoùt-sept. ig33. GXX1II—31 


481 QUÉRANGAL DES ,ESSARTS. 

pourront recevoir le vaccin; or, si chez les ouvriers adultes de 
l’arsenal, chez les marins à bord des navires ou dans les forma¬ 
tions à terre au bout d’un certain temps de service, on trouve 
en moyenne 9a à 98 p. 100 de réactions positives, ce qui 
laisserait pour ces hommes un nombre infime de sujets suscep¬ 
tibles d’être vaccinés; il n’en est plus de même dans un certain 
nombre de cas que nous allons maintenant étudier avec plus 
de détails, parce que ce sont les seuls qui présentent pour nous 
un intérêt dans cette question. 

tes enquêtes que nous rapportions au début de ce travail 
ont montré que chez les soldats de l’armée roumaine comme 
chez les infirmières d’Oslo, une proportion allant du quart à 
la moitié du nombre des sujets examinés avaient une cuti- 
réaction négative; il en est ainsi à l’incorporation des contin¬ 
gents qui viennent servir à Brest; à côté de citadins provenant 
souvent de milieux ouvriers très contaminés, ils comprennent 
aussi de nombreux campagnards et des marins-pêcheurs qu>> 
jusqu’alors, ayant vécu en dehors des grands centres de conta¬ 
gion ne réagissent pas à la tuberculine. C’est ce qu’a prouvé 
une expérience de cutiréaction faite il y a trois ans à 1 arrivée 
des recrues à Brest, en montrant que sur les hommes examinés 
(âgés de 19 à 20 ans) une porportion de 26,2 p. 100 présen 
taient une cutiréaction négative; il faut remarquer que ce sont 
justement ces sujets vierges de toute infection bacillaire qu 1 
est important de prémunir car ils se conduiront devant 1 inf® c 
tion comme des organismes neufs, par conséquent très récept» 8 * 
et feront des formes évolutives et graves de tuberculose, abso¬ 
lument comme les jeunes enfants ou comme les tirailleurs 
indigènes transplantés en France, ou encore comme les in 
mières anergiques de l’hôpital d’Oslo. 

Sans envisager la vaccination de tout ce perspnnel, 1 ® 
serait pas inutile de prémunir les hommes destinés aux spéci 
lités qui fournissent un taux élevé de cas de tuberculose; c au 
feurs, infirmiers, fourriers, maîtres d’hôtel, boulangers, cuis 
niera, par exemple. 

Mais à côté du contingent annuel des recrues, il faut envisag 3 
maintenant une autre partie du personnel encore plus u»« 



VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 485 
santé; ce sont les adolescents des écoles professionnelles de la 
Marine; école des apprentis-marins,* école des apprentis de 
l’arsenal, école des pupilles de la Marine, qui sont à Brest, 
auxquelles on pourrait joindre toutes les autres écoles profes¬ 
sionnelles et en particulier celle des mécaniciens; ces établis¬ 
sements instruisent des jeunes gens pour les services de la flotte 
ou des arsenaux; elles procurent chaque année à la Marine 
plus d’un millier et demi d’engagements à long terme d’hommes 
jeunes qui sont destinés à former une importante partie des 
cadres de la maistrance. 

L’école des apparentis-marins comprend î.aoo élèves, âgés 
de 1 5 à 17 ans, répartis sur les navires Armorique et Montcalm. 

L’école des pupilles de la Marine, réorganisée en -ig93, 
comprend 48 g élèves de i 3 à i 5 ans, dont la plupart se 
destinent à l’école des apprentis-marins. 

L’école des apprentis de l’arsenal recrute chaque année, à 
partir de 1 3 à i 4 ans, près de i 5 o adolescents qui y restent 
jusqu’à 18 ans, âge où ils deviennent ouvriers. 

Voici donc tout un groupement d’enfants ou d’adolescents, 
dont l’âge varie de 1 3 à 16 ans, instruits par la Marine et 
destinés à servir dans la flotte ou dans les arsenaux pendant 
une bonne partie de leur existence; il n’est pas douteux qu’il 
ne pourrait y avoir que des avantages à essayer de les préserver 
de la tuberculose. 

De façon à nous rendre compte des pourcentages de sujets 
énergiques dans ce personnel, nous avons recherché, depuis 
près de trois ans, les pourcentages des cuti-réactions négatives 
sur ces adolescents et nous avons trouvé : 

Chez les élèves de l'Armorique . 27,4 p. 100 cuti négatives. 

Chez les pupilles de la Marine. 34,6 — — 

Chez les apprentis de l’arsenal. tôjü — — 

Ces résultats, un peu discordants à première vue, s’expliquent 
aisément du fait du recrutement différent de ces écoles; les 
Mèves de VArmorique ou des pupilles étant en grande partie 
d’origine rurale ou maritime, alors que les apprentis de l’arsenal 
proviennent souvent du milieu ouvrier plus contaminé. Il faut 





486 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

d’ailleurs remarquer que ces taux ont été établis d’après des 
réactions pratiquées chez des sujets pris à tout moment de leur 
stage aux écoles, et à des âges différents, aussi on peut avancer 
que ce sont là des taux minima et que, si les cuti-réactions étaient 
faites à l’arrivée à l’école, il est probable que le nombre des 
réactions négatives serait beaucoup plus élevé. 

On pourrait aussi envisager la vaccination pour certains 
inscrits maritimes et engagés volontaires arrivant très jeunes 
au service (17 et 18 ans), puis pour les marins indigènes, 
algériens, tunisiens, malgaches, sénégalais, indochinois qui, 
pour le moment, ne servent que temporairement dans la flotte 
mais qui, peut-être dans l’avenir, constitueront des contingents 
plus-importants. 

De même, la vaccination pourrait être indiquée pour les 
étudiants en médecine des écoles annexes, les infirmières des 
hôpitaux et même, peut-être, pour les élèves des écoles d’officiers. 
Naturellement, dans ces catégories, les sujets à vacciner seraient 
sélectionnés par l’épreuve de la cuti-réaction à la tuberculine. 

11 faut aussi prévoir que, plus tard, on trouvera, parmi les 
recrues ou les engagés, des jeunes gens qui auront été vaccinés 
à la naissance au B. C. G. par voie buccale et qui, présentant 
une cuti négative, seront à revacciner à l’entrée au service. 

Cet ensemble pourrait fournir chaque année un contingent 
assez important de sujets susceptibles d’être vaccinés. Ces vac¬ 
cinations n auraient aucun caractère obligatoire, mais elles pour¬ 
raient être conseillées par le médecin-major et faites après 
autorisation familiale pour les mineurs ; elles auraient l’avantage 
d’attirer l’attention du personnel sur la lutte engagée contre la 
tuberculose et renforceraient nos moyens de prophylaxie contre 
la maladie. 

Technique de la vaccination. — Le personnel présenté à la vacci¬ 
nation subirait une première cutiréaction à la tuberculine, ceux 
réagissant serait éliminés; on pratiquerait aux autres une 
seconde cutiréaction huit jours plus tard ; seuls ceux présentant 
ces deux cuti négatives seraient vaccinés, après un rapide examen 
clinique qui ferait remettre les sujets fatigués, les tousseurs, le» 



VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULEUSE. 487 
convalescents d’une affection anergissante capables d’avoir 
négative passagèrement la cutiréaction. 

On emploiera comme vaccin l’émulsion vaccinale de l’Institut 
Pasteur fraîchement préparée et demandée, pour la circonstance, 
au laboratoire de la tuberculose, car elle ne se conserve pas 
plus de dix jours et par conséquent ne peut pas être stockée. 

La vaccination sera faite en une seule injection* sous-cutanée 
de 9 centimètres cubes d’émulsion de B. C. G., soit i/ 5 o 
de milligramme de B. C. G. pour les adultes et i/ioode milli¬ 
gramme, soit 1 centimètre cube pour les adolescents et 
enfants de moins de 16 ans. 

Dans la grande majorité des cas, on n’observera aucune réac¬ 
tion à la suite de ces injections qui sont absolument indolores; 
chez quelques sujets, on pourra voir survenir, de quinze à 
vingt jours après l’injection, au lieu même de la piqûre, un 
petit abcès, d’allure froide, que l’on ponctionnera ou que l’on 
videra par une petite incision, ces abcès guérissent d’ailleurs 
très rapidement sans aucune réaction générale ou ganglionnaire, 
laissant après eux un petit nodule persistant et dur, ces abcès 
sont de plus en plus rares et depuis deux ans nous n’en avons 
pas observé un seul cas. 

Après la vaccination, les sujets seront mis à l’abri de la conta¬ 
gion pendant au moins un mois, temps nécessaire à l’établisse¬ 
ment de l’immunité; cette condition, si difficile à obtenir pour 
les enfants qu’on ne peut guère en pratique séparer d’une 
famille bacillaire, est réalisée d’emblée dans la Marine où il 
n’y a pas de tuberculeux en activité ; les étudiants en médecine 
et les infirmiers devront s’abstenir de servir dans les salles de 
bacillaires pendant la durée de cette période. 

Une fiche individuelle sera établie pour chaque vacciné et le 
suivra pendant tout son service dans le livret médical. 

Des revaccinations pourront être envisagées au bout de un, 
deux ou trois ans pour les sujets ayant gardé une cuti-réaction 
négative à la tuberculine, ils seront 1 exception. 

Nous venons d’exposer nos conceptions sur les conditions 
: d’une application possible de la vaccination préventive de la 
tuberculose chez les adultes du milieu maritime où la maladie 


488 PENNANÉAC’H. 

est malheureusement très fréquente. Cette application est du 
domaine pratique et facile à réaliser; si les indications semblent, 
pour le moment, restreindre son emploi, nous ne doutons pas 
cependant qu’une utilisation rationnelle de cette méthode ne 
soit susceptible d’épargner à la Marine et à la collectivité un 
nombre important de cas de tuberculose, puisque .justement 
elle tend à préserver ceux qui sont plus exposés à faire des formes 
graves et évolutives de bacillose du fait do leur manque d'aller- 
■ gie. 

Aussi, n’est-il pas vain d’escompter que ce procédé de vaccina¬ 
tion, qui possède déjà à son actif tant de résultats appréciables, 
puisse dans l’avenir, ajouté aux autres méthodes de prophylaxie, 
amener une diminution du déchet par tuberculose enregistré 
chaque année pour le personnel de la Marine du port de Brest- 
Son emploi permettrait d’attendre les années où le recrutement 
sera compose d une majorité de jeunes gons qui, vaccinés à l a 
naissance et revaccinés dans la suite, formeront des effectifs 
sains et résistants. 

Travail du Laboratoire de Bactériologie 
du a" Ait, Maritime, à Brest. 

3 janvier iq 33 . 


À PROPOS D’ADÉNITES INGUINALES 
D’EXTRÊME-ORIENT. 

LES CONCEPTIONS ACTUELLES DES INFECTIONS 
LYMPIIOGRANILOMATEUSES ET CHANCEELLEUSES, 

PAR M. LB MÉDECIN DE l" CLASSE J. PENNANÉAC’H. 


L Les adénites inguinales chez les militaires d’Extrème-Orie nT- 

Les adénites inguinales sont fréquemment observées chez 
les militaires en Extrême-Orient. 



ADÉNITES INGUINALES D'EXTRÊME-ORIENT. 489 

Elles peuvent être secondaires à des lésions évidentes : 
furoncles, plaies traumatiques, etc., et céder au traitement habi¬ 
tuel de ces affections. 

Plus souvent, elles sont d’ordre sexuel; à Hankéou, de 
novembre 19.9 à mai i 9 3 o, nous n’avons pas observé moins 
de 97 cas d’adénites inguinales, vraisemblablement génitales, 
pour une population militaire globale de 35 o hommes environ, 
qui comprenait des marins, des soldats coloniaux, des tirailleurs 
annamites, des policiers chinois. 

1° début. 


Elles sont rarement dues à des lésions syphilitiques et appa¬ 
raissent surtout dans trois sortes de conditions ; 

1” Aucune porte d'entrée n’est visible. Les adénites semblent 
spontanées. 

Cependant, par l’interrogatoire, on apprend que les malades 
ont eu des rapports sexuels dans un temps récent, presque 
toujours inférieur à trois mois. 

Quelques-uns ont déjà présenté, dans un passé plus ou 
moins lointain, une petite ulcération génitale, d autres un peu 

de «sensibilité» dans 1 aîné. ..... 

Chez les Annamites et les Chinois, les cicatrices inguinales 
ne sont pas exceptionnelles et témoignent d’affections antérieures 
vraisemblablement récidivantes. 


□ • Le malade est en cours de traitement ou guéri depuis 
peu de blennorragie. 

3 ° On découvre une plaie génitale d’origine traumatise ou 
d’allure chancrelleuse. C’est le cas le plus frequent 

Il n’est pas rare d’observer une variété de chancrelle un peu 
spéciale qui débute en temps très variable (de deux à cinquante 
jours dans nos observations) après le contact sexuel, même si 
les soins de prophylaxie conseillés ont été pris. 

La petite plaie, du diamètre d’une tête d epingle, est ronde, 
rose pâle, un peu cupuüforme. Elle suinte peu et siège sur la 
muqueuse du fourreau ou du sillon. Elle n est pas toujours 


490 PENNANÉAC’H. 

unique; on en observe parfois deux ou trois. Elles sont peu 

douloureuses. Un mince liseré rouge, inflammatoire, peut les 

entourer. 

On penserait souvent à des lésions herpétiques. 

Dans quelques cas, aucune ulcération n’est évidente, mais 
l’examen attentif de la muqueuse génitale permet de découvrir 
une macule ou une papule rouge vineux dont le centre peut être 
rétracté. Cette lésion n’a généralement pas été remarquée du 
malade. 

Les examens directs des produits de raclage ne montrent pas 
de bacilles de Ducrey, ni de tréponèmes. 

L’évolution de ces plaies se montre plutôt déconcertante. 
Quel que soit le traitement entrepris on doit attendre le «vieil¬ 
lissement spontané » des lésions pendant deux ou trois semaines 
avant de les avoir entièrement cicatrisées. 

L’adénite se révèle sous la forme d’un ganglion inguino- 
crural, sensible au toucher, entouré d’autres ganglions plus 
petits. Elle peut être précoce, nous en avons observé quarante- 
huit heures après un contact sexuel, mais elle peut aussi n’appa¬ 
raître qu’après cicatrisation d’une plaie. 

9° Évolution. 

Les jours qui suivent son apparition, l’adénite augmente 
progressivement jusqu’à présenter parfois le volume d’une 
orange; l’état général est touché, la température atteint 37 ° 5 , 
38 °, 39°. Le malade est très fatigué et souffre en marchant. 
II peut arriver que les deux régions inguinales soient intéressées 
simultanément. 

La guérison par régression est peu fréquente. Presque 
toujours, il y a suppuration et on doit inciser, sinon l’ouverture 
se fera spontanément. Le pus est louable, crémeux, rarement 
brun chocolat et ne nous a jamais montré de germes ni à l’exa¬ 
men direct, ni après ensemencement sur gélose. 

Certaines adénites ont disparu après incision et pansements 
stériles fréquemment renouvelés, d’autres après ponction et 
injection de produits antiseptiques. 



ADÉNITES INGUINALES D’EXTRÊME-ORIENT. 491 

Malheureusement, beaucoup de ganglions suppurés laissent 
suinter interminablement une sérosité, parfois visqueuse, par 
une ou deux fistules, soit opératoires, soit spontanées. En géné¬ 
ral, la peau ne conserve pas à leur niveau son aspect normal; 
elle devient rouge violacé, chroniquement enflammée. 

3° REMARQUES (FIN DE CAMPAGNE 1Q3o). 

Toutes ces adénites ne sont peut-être pas de même nature, 
mais il est impossible cliniquement de les différencier entre 
elles. Quelques considérations d’ordre général peuvent seule¬ 
ment être émises : 

a. Tous les sujets atteints d’adénites inguinales avaient eu 
des rapports sexuels datant de moins de trois mois. Aucun 
des malades n’était abstinent. 

[La constatation n’était pas nouvelle en campagne. 

Déjà, en 191a, Rost, de la Marine allemande, médecin du 
bâtiment-école La Freya, signalait que le bubon climatique 
n’atteignait que les suspects de rapports sexuels. Les cadets, 
qui ne quittaient le navire que sous la surveillance de leurs 
chefs et supportaient de ce fait une continence forcée, restaient 
indemnes. 

En 1914, Mueller, lui aussi, avait relevé parmi ses malades 
l’existence de coïts infectants précédant l’apparition du bubon. 

Hanschell, de la Marine anglaise, émettait encore la même 
impression d’une origine sexuelle fréquente des adénites 
tropicales. 

Plus récemment, en 1981, Rost, de Fribourg, signalait avoir 
observé des bubons climatiques aux Antilles. L’incubation 
était de cinq à sept semaines, l’évolution lente. La maladie, 
à son avis, était sexuelle et ne s’observait pas chez les mousses 
et les enseignes qui étaient abstinents.] 

b. Les malades avaient presque tous observé les conseils 
prophylactiques recommandés et, après leurs rapports, avaient 
utilisé des pommades d’usage courant. Dans quelles conditions 


49 2 l'ENNAPiÉAC’H. 

s’en étaient-ils servis? II est possible que les applications aient 
été souvent incorrectes. 

e. Chez aucun malade nous n’avons observé de chancrellisa- 
tion du bubon. (Nous n’avons jamais pratiqué de cuti-inocula¬ 
tion en vue de rechercher la bacille de Ducrey.) 

d. La «reprise)! de ces adénites, sans cause apparente, était 
possible après une guérison relative d’assez longue durée. 

e. Comme M. le médecin général Chastang l’a signalé, l’appa¬ 
rition de plusieurs cas d’adénites dans un équipage pouvait 
réaliser une «pseudo-épidémie)). 

f. La nature chancrelleuse de plusieurs bubons semblait 
d’autant plus probable que le Dmelcos apportait souvent des 
améliorations et même des guérisons indiscutables. Mais son 
action était-elle spécifique? N’agissait-il pas plutôt par choc? 

g. La longue évolution, le doute dans la, guérison complète 
étaient les caractères communs les plus nets de ces adénit eS 
indubitablement génitales. 

Quand elles apparaissaient, la plus grande réserye dans » e 
pronostic s’imposait. 

S’agissait-il de bubons cliancrelleux, lymphogranulomateu*! 
d’affections mixtes lymphogranulomateuses et chancrelleuse 8 ' 
lymphogranulomateuses et gonococciques; ne pouvait- 011 
soupçonner une syphilis latente, une affection de nature enc° re 
indéterminée? 

En 1980, les diagnostics pouvaient être hésitants. 

IL — Conceptions actuelles des infections lvmphogiunulomaTE 08 ® 9 

ET CHANCRELLEU8ES. 

Dans un travail très documenté, paru dans les Archives ^ 
Médecine navale de ig 3 o, notre camarade Dupas exposait 
diagnostic de la pôradénite de Nicolas Favre, identifiée depu* 
la thèse de Phylactos, de Lyon 199a, au bubon climatique- 

Depuis lors, la question est de plus en plus à l’ordre 
jour. 




ADÉNITES INGUINALES D’EXTRÊME-ORIENT. 493 

Notre camarade Gilbin, de l’école de Bordeaux, dans sa thèse 
faite sous la direction de M. le professeur Bonnin, et soutenue 
en décembre ig3a, vient de comparer \e bubon climatique,des 
anciens médecins de la Marine et des Colonies et la maladie de 
Nicolas Favre. Tout en' concluant à l’identité probable des deux 
affections, il a noté « qu’un nombre assez élevé de formes aiguës 
à évolution rapide, à caractères infectieux et sans suppuration, 
est propre aux régions tropicales et paraît cependant appartenir 
à la même maladie r,. 

Des nombreuses publications récentes concernant les infec¬ 
tions lymphogranulomateuses et chancrelleuses, il nous a semblé 
utile de retenir quelques procédés d’investigation susceptibles 
de permettre, en Extrême-Orient, des diagnostics fermes et 
d’éviter les incertitudes de traitement d’une époque encore peu 
lointaine ou des notions, aujourd’hui de connaissance courante, 
n’étaient pas définitivement acquises. 

Plan. — Après avoir résumé rapidement les caractères du virus 
lymphogranulomateux, nous verrous les moyens d établir le 
diagnostic des infections lymphogranulomateuses et chancrel¬ 
leuses; nous les comparerons dans un tableau. Puis, nous expo 
serons les acquisitions cliniques nouvelles des deux maladies et 
les traitements actuellement utilisés. 


1° 1E VIRUS LYMPHOGRANÜIOMATEUX, 

La question, U. y a à peine deux ans si controversée, de la 
spécificité étiologique de la lymphogranulomatose inguinale 

semble enfin réglée. 

Levaditi, Revaut, Lépine et M"° Schoen ont repris e com¬ 
plété les expériences des Suédois Hellerstrom et ErikWassèn. 
L’agent de la maladie est un virus fdtrabL, pour ainsi dire 
constamment présent dans les ganglions inguinaux des sujets 
malades, et pathogène pour la plupart des espèces simiennes. 
R est détruit par la glycérine, le formol. 

On l’a inoculé par voie intra-cérébrale au singe, è la souris, 
^ chat, au cobaye, au lapin, et on a préparé un antigène èhauffe, 
à partir d’une émulsion concentrée de cerveau de simiens m- 


494 PENNANÉAC'H. 

fectés, susceptible de donner chez des sujets malades une intra- 
dermo-réaction spécifique. 

Après expérimentation sur les animaux de laboratoire, on a 
vérifié le pouvoir pathogène de ce virus chez l’homme. C. Leva- 
diti, A. Marie, P. Lépine ont inoculé par voie intra-dermique, 
au niveau du prépuce d’un paralytique général, une émulsion 
cérébrale virulente provenant de singe infecté. Ils notèrent 
l’apparition d’une adénopathie inguinale bilatérale ayant tous 
les caractères de la poradénite au début. 

D’autres recherches ont été poursuivies patiemment et Kurt 
Meyer et H. E. Anders ont pu inoculer, avec un certain succès, à 
des cobayes, des cultures de pus de bubon lymphogranuloma- 
teux. 

Par ailleurs, Findlay, en Angleterre, a récemment repris les 
expériences de Levaditi et Ravaut, mais en partant de bubons 
contractés à Singapour, Calcutta et Bombay. Les résultats 
semblent identiques. 

Différents auteurs ont vu que le sérum des malades guéris 
ou en voie de guérison, mis en contact avec l’antigène de Frei, 
neutralise cet antigène, rendant négative l’intradermo réaction 
alors que l’antigène, pur ou mélangé à un sérum d’individu 
sain, donne des résultats positifs (Levaditi, Ravaut, Gottlieb, etc.). 

9° LES PREUVES d’uNE INFECTION LYMPHOGRANULOMATEU8E. 

i 0 L'allergie cutanée. — Les auteurs s’accordent à reconnaître 
à la dermoréaction, imaginée par le professeur Frei, de Breslau, 
en 1995, une fidélité quasi-constante et quasi spécifique. 

Elle est négative dans la syphilis non associée à une infection 
lymphogranulomateuse, dans les bubons chancrelleux, sauf le 
cas d’infection mixte ou le cas d’une atteinte antérieure par le 
virus lymphogranulomateux. Exceptionnels sont les cas d’anergie 
signalés chez des sujets atteints, depuis plusieurs semaines, de la 
maladie de Nicolas Favre et de syphilis. Néanmoins, on a pu 
trouver de rares réactions négatives quand la maladie vieillissait 
et il faut savoir que, si la réaction positive est en faveur de l’in¬ 
fection, par contre une réaction négative ne signifie pas que le 



ADÉNITES INGUINALES D’EXTRÊME-ORIENT. 495 

malade n’est pas ou n’a pas été atteint de lymphogranulomatose. 
La réaction peut ne devenir positive que plusieurs semaines 
après le début de l’afïection. Elle l’est, en moyenne, après trois à 
six semaines. Une fois développée, cette allergie cutanée devient 
une propriété de très longue durée. Cette réaction a été pra¬ 
tiquée avec succès sur des malades arrivant des régions tropi¬ 
cales les plus diverses (Amérique, Afrique et Asie orientale). 

Actuellement, l’antigène est encore préparé en ponctionnant 
les ganglions ramollis de plusieurs malades; les pus recueillis 
8 ont mélangés, chauffés trois fois à 6 o° pendant une demi-heure 
après leur mise en ampoules. On s’assure de la stérilité en ense¬ 
mençant de temps à autre. 

On ne doit pratiquement utiliser qu’un antigène éprouvé. 

Au moment de l’emploi et suivant l’activité de l’antigène, on 
doit le diluer dans de l’eau physiologique (à î/a ou t/ 5 , rare¬ 
ment 1/10). 

On injecte, à l’aide d’une seringue de Barthélémy, 0,9 ou 
o ,3 centim. cube d’antigène dans le derme du bras ou de l’avant- 
bras. La boule d’œdème formée est aussitôt circonscrite au cra¬ 
yon. 

Habituellement, pendant la première demi-heure, on note 
Une élévation urticarienne qui dépasse nettement les limites de 
le boule d’œdème et qui est souvent bordée d’une auréole rosée. 
Cette réaction n’est pas spécifique et disparaît vite. 

Chez le lymphogranulomateux apparaît, au bout de vingt- 
quatre à quarante-huit heures, une papule inflammatoire qui 
atteint les dimensions d’une lentille très visible et très palpable, 
qui s’agrandit pendant plusieurs jours encore et ne dispa¬ 
raît qu’au bout de huit, dix et même quinze jours, après 
avoir provoqué une légère desquamation et en laissant parfois 
une tache pigmentaire transitoire. 

Dans certains cas, la réaction est plus intense ; la papule, alors 
très rouge et douloureuse à la pression, peut se couvrir, le 
quatrième ou le cinquième jour, de vésicules, voire d’une pustule 
contenant un liquide très louche. 

La réaction ne doit être jugée qu’au bout de quatre à cinq 
jours et persister longtemps. 


Dans les cas discutables, on doit pratiquer une deuxième 
épreuve, sinon le seul fait d’hésiter doit faire conclure à un ré-j 
sultat négatif. 

9 ° Les injections intra-veineuses ,de virus. — Hellerstrôm a si¬ 
gnalé que les injections intra-veineuses de pus dilué et tyndaj- 
Usé, provenant d’un malade, provoquent une réaction fébrile 
qui ne se produit pas chez les sujets qui ne sont pas atteints de 
lymphogranulomatose. En répétant ces injections, les réactions 
s’atténuaient peu à peu et, après une semaine, il y avait amélio¬ 
ration des lésions. 

Ravaut, Levaditi et Maisler viennent de montrer la valeur 
diagostique et thérapeutique de ces injections. L’élévation 
thermique apparaît constante chez les malades lymphogranulo- 
mateux et cette « hémo-réaction » semblerait même supérieure à 
la dermo-réactio,n de Frei. 

3 ° La réaction de déviation du complément. — Plusieurs auteurs 
l’ont tentée en vain avec des antigènes de types divers. 

3 ° LES PREUVES d’uNE INFECTION CHANCRELLEUSE. 

1° La recherché de bacille de Ducrey : 

a. L’examen direct du produit de raclage du chancre laissera 
souvent des doutes ; celui du pus ganglionnaire donne rarement 
un résultat positif; 

b. La technique des cultures est délicate et ne peut constituer 
Un procédé d’examen courant; 

c. La cuti-inoculation, de technique classique, peut donner des 

résultats positifs si le produit de la lésion est suffisamment viru¬ 
lent; par contre, si la lésion est atténuée, les résultats seront 
négatifs; > 

d. Ravaut, Rabeau et Didier Hesse ont vu que si l’on inocule 
au malade, strictement dam l’épiderme, les produits frais issus de 
sa lésion, les résultats sont beaucoup plus souvent positifs q ue 
si on les inocule par scarification. 



ADÉNITES INGUINALES D'EXTREME-ORIENT. 497 

On gratte soit l’ulcération suspecte, soit les parois de l’abcès 
si le bubon est ouvert, soit, pour la recherche des porteurs de 
germes (avec un vaccinostyle recouvert de quelques gouttes 
d’eau), la surface des muqueuses génitales. Si le bubon est fermé, 
on aspire quelques gouttes de pus. On dilue ces exsudais dans 
leur volume d’eau. Ces exsudats ou ce pus peuvent ensuite être 
employés purs ou encore dilués. 

On injecte aussitôt, au bras ou à la cuisse, de 3 à 6 divisions 
de la seringue de Barthélémy, munie d’une aiguille extrême¬ 
ment fine comme pour une intradermo-réaction. L injection 
doit être strictement épidermique et se traduit par une coupole 
blanche faisant presque entièrement saillie sur la peau; une 
injection sous-épidermique ou sous-cutanée n’a pas du tout le 
même résultat. Par comparaison, on pratique à côté quelques 
scarifications croisées; on dépose à leur surface quelques 
gouttes du même matériel; l’on recouvre ensuite d’un verre de 
montre maintenu par un emplâtre adhésif. Quelquefois les deux 
inoculations marchent de pair et sont positives toutes deux; 
mais le plus souvent seule l’intraépidermo-inoculation est posi¬ 
tive. 

On peut observer toute une gamme de lésions, suivant 1 in¬ 
tensité de la réaction : i” des lésions typiques avec B. de Du- 
crey; a° des lésions papulo-nécrotiques ayant les caractères cli¬ 
niques de chancres mous, mais sans B. de Ducrey; 3 ° des lésions 
papuleuses de dimensions variables sans bacilles. 

On ne doit tenir compte que des résultats caractérisés par la 
présence de B. de Ducrey, qui doit être recherché dans toutes 
les lésions, même dans la sérosité des papules. 

Ce procédé a pu déceler le germe dans des lésions mal carac¬ 
térisées, peu virulentes, comme le pus des bubons sans 
chancres. 

i" L'aller aie cutanée dan ,t Vinfection chancrelkme - La tech¬ 
nique de la réaction d'Ito-Reenstierm est classique. Pratiquement, 
on utilise le vaccin anti-chancrelleux. 

On peut avoir de fausses réactions dues à des phénomènes 
de co-allergie. Elles sont précoces et passagères. On doit at- 


498 PENNANÉAfi’H. 

tendre le troisième ou lé quatrième jour pour l’interprétation. 
Une réaction positive est toujours durable. 

L’apparition de cette allergie cutanée n’est pas toujours pré¬ 
coce. Les injections de vaccin l’atténuent ou la font disparaître, 
mais de façon momentanée seulement. Comme elle persiste 
longtemps après la guérison, la question peut parfois se poser 
d’une infection ancienne que traduirait l’allergie cutanée pré¬ 
sente. Des cas d’anergie cutanée ont été signalés exceptionnelle¬ 
ment. Il s’agissait de syphilitiques. 

3 0 La réaction de déviation du complément. — Ravaut, Rivalier 
et Cachera, employant comme antigène la « strepto-bacilline n et 
la technique de Calmette et Massol, ont vu cette réaction presque 
constamment positive dans le sérum des malades atteints de 
bubon chancrelleux et à peu près constamment négative au cours 
de la poradénite et des autres adénites suppurées. 

La vaccinothérapie intra-veineuse et intra-muscuiaire élève 
considérablement le taux des anticorps dans le sérum, et ceci 
d’une manière très durable, dans l’infection chancrelleuse, tandis 
que l’apparition d’anticorps dans le sérum n’existe que toute 
passagère, à un taux modéré, et après vaccinothérapie intra¬ 
veineuse exclusivement, dans la poradénite et les autres adénites 
suppurées. 

Lorsque la réaction demeure négative à plusieurs reprises, 
après un délai de quatre à six semaines depuis le début de la 
maladie, il est permis pratiquement de rejeter le diagnostic de 
bubon chancrelleux. 

4 ° DIFFÉRENCIATIONS ENTRE LES AFFECTIONS CHANCRELLEDSES 
ET LYMPHOGRANULOMATEÜSES. 

On a vu que de nombreux critères bactériologiques et biolo¬ 
giques ont confirmé la scission entre la maladie de Nicolas-Favre 
et l’affection chancrelleuse, en établissant toute une série de 
caractères propres à chaque affection. Il sera très utile de s’y 
reporter pour les sujets atteints d’adénites inguinales d’étio¬ 
logie imprécise. 


ADÉNITES INGUINALES D'EXTRÊME-ORIENT. 49<J 



BOBON 


OBSERVATIONS. 

1. Examen direct 
du produit de la plaie 
ou du pus du bubon. 

Présence possi¬ 
ble de bacille 
de Ducrey. 

Absence de ger- 

Possible à bord. 

2. Culture du pus 
de la plaie ou du 
bubon ou d’un chan¬ 
cre d’inoculation. 

,dem .. 

0 

Technique déli¬ 
cate de labo- 

3. Cuti-inoculation 
et intra-épidermo 
inoculation. 

Idem . 

0 

Possible à bord. 

4. Réaction de Frei. 

0 

+ 

Possible à bord. 
Affections mix¬ 
tes possibles. 
Rares cas d’aner¬ 
gie-_ 

5. Réaction d’Jto- 
Reenslierna. 

+ 

0 

Idem. 

6 . Séro-diagnostic 
avec antigène chan- 
crelleux. 

+ 

0 

Examens à de¬ 
mander au 
laboratoire. 

7. Injection intra¬ 
veineuse d'antigène 
lymphogranulo- 
mateux. 

0 

. + 

Élévation de 
température. 
Amélioration 
clinique. 

8 . Inoculation aux 
animaux. 

Propriétés viruli- 
cides des sérums. 

0 

+ 

Voir travaux ré¬ 
cents deLeva- 
diti, Ravaut, 


Il sera toujours utile d’éliminer la syphilis : recherches répé¬ 
tées de tréponèmes, réactions de déviation du complément, 
d’opacification, Ventes, etc. (11 convient de se souvenir des 
modifications sérologiques passagères possibles après vaccina-, 
tion anti-chancrelleuse.) 

mkd. bt ruABH. nat. — .luill.-août-sept. ig33. 


CXXUl 3a 






500 


PJSNNANÉAC’H. 


5 g Acquisitions cliniques récentes dues X la connaissance 
DES RÉACTIONS RIOLOGIQUES. 

Grâce aux différentes méthodes trop rapidement exposées 
ici, des affections polymorphes ont été reconnues d’origine 
lymphogranulomateuse ou chancrelleuse. 

i° Les affections lymphogranulomateuses : 

Le virus peut donner des affections très différentes : 

a. La lymphogranulomatose inguinale ne revêt pas toujours le 
tableau classique de la maladie de Nicolas-Favre. Elle n’est 
pas nécessairement poly-ganglionnaire et des formes anormales 
peuvent ressembler à des adénites banales, ou prendre la forme 
de bubons volumineux, uniloculaires, suppurant en masse. 

Les formes abortives et celles qui régressent spontanément, 
même à la phase de ramollissement, ne sont pas rares (Lohe 
et Blümmers). On a acquis, aujourd’hui, la notion de formes 
frustes au cours desquelles, étant donné la longueur d’évolution 
de l’infection, le malade peut être un vrai porteur de germes. 
C’est ainsi qu’une femme peut être contagieuse sans symptômes 
apparents. 

De Grégorio, de Saragosse, effectuant l’intradermo-réaction 
de Frei sur 53 prostituées, ne trouva que 19 réactions négatives 
et 5 douteuses. Le virus doit donc avoir une grande diffusion 
et la plupart de ces femmes ont été infectées et sensibilisées 
par lui. [Il se peut néanmoins que les réactions positives in¬ 
diquent seulement que ces femmes sont, ou ont été, à certaines 
époques, porteuses de germes.] 

A la suite d’une contamination unique, on a trouvé des 
infèctions mixtes — gono-lymphogranulomateuses, syphilo- 
lymphogranulomateuses, chancrello-lympbogranulomateuses. - 
Dans cette dernière variété, le chancre mou précéderait, le plus 
souvent, l’infection lymphogranulomateuse. Sous l’influence du 
traitement par le Dmelcos, le chancre se cicatrise et l’adénopathie 
diminue de volume. Mais trois à six semaines après la contami- 



ADÉNITES INGUINALES D'EXTflÈME-ORIENT. 501 

nation, des fistules se produisent, la péri-adénite apparaît. 
On a un tableau de poradénite. [Plusieurs adénites d’Extrême- 
Orient revêtent cette forme mixte dans laquelle, en général, la 
réaction d’Ito-Reenstierna se montre positive avant la réaction 
de Frei.] 

b. Des lésions lymphogranulomateuses, en dehors des ganglions 
inguinaux, ont été reconnues. Le virus est en cause dans des 
cas d’esthiomène, de syphilome ano-rectal de Fournier, de 
syndrome génito-ano-rectal de Jerald, dans des lésions anorec- 
tales diverses (Bensaude et Lambling). On a décrit diverses 
formes de rétrécissement rectal, où il était également en cause, 
et il est probable, dit Sénèque, que certaines lésions génitales 
de la femme qui s’accompagnent d’un empâtement diffus du 
petit bassin, sans rétrécissement rectal, sont, elles aussi, de 
nature lymphogranulomateuse. 

Paul Chevallier vient récemment de décrire une forme cuta¬ 
née inflammatoire de la maladie de Nicolas-Favre. 

L’atteinte d’autres ganglions que ceux de la sphère génitale 
était connue; localisations cervicales et axillaires, notamment 
chez les chirurgiens accidentellement blessés au cours d’inter¬ 
ventions curatives et Ravaut a émis l’hypothèse de localisations 
buccales possibles s’accompagnant d’adénopathies cervicales. 

Les travaux se poursuivent et il est probable qu’avant peu 
d’autres affections seront encore attribuées au virus lymphogra- 
nulomateux. 

9° Les affections chancrelleuses : 

On ne 'discute plus aujourd’hui la possibilité de bubon 
chancrelleux sans porte d’entrée typique minime ou disparue. 

Si on considère les statistiques de de Grégorio, qui pratiqua 
des intradermo-réactions au Dmelcos chez 53 prostituées, on 
remarque qu’il n’a trouvé que i 1 réactions négatives et 3 réac¬ 
tions douteuses. Ceci interdit de repousser l’idée de fréquence 
du chancre mou chez la femme, car on n’ignore pas, par ailleurs, 
l’existence, bien démontrée par l’intraépidermo-inoculation 
de Ravaut, de porteuses de germes sans lésions en activité. 


502 PENNANÉAC'H. 

On a déjà vu, à propos des formes mixtes de la lymphogranu¬ 
lomatose inguinale, que certaines adénopathies ont été recon¬ 
nues relever à la fois de deux maladies chancrelleuse et lympho- 
granulomateuse. 

6° TRAITEMENT. 

i ° Bubon chancrelleux. — Le Dmelcos donne fréquemment des 
succès rapides, mais ne met pas à l’abri des rechutes. 

Considérant la constance dans les résultats, Ravaut et 
Cachera übèrent d’abord les foyers de suppuration enkystés, 
quels qu’ils soient, par l’électro-coagulation; ils commencent 
la série des six injections de vaccin quand, l’escarre se détachant, 
les lésions sont mises à nu (et montrent un fond régulier, 
couleur chair musculaire). En quatre à six semaines au maximum, 
ils ont obtenu régulièrement une épidermisation complète. 

□ ° Bubon lymphogranulomateux. — La variété des traitements 
locaux et généraux proposés montre leur irrégularité d’action. 
Nous les passerons rapidement en revue. 


1. Traitements locaux. 

a. Les injections intraganglionnaires (huile xylo-iodoformée, 
strepto-yatrène allemand, formol à 5 p. îoo, etc.) donnent des 
résultats variables. Récemment, Pinard et Robert ont vanté la 
glycérine. 

b. Le traitement chirurgical a donné des résultats séduisants 
à Dupas. Il a toujours ses partisans en France et en Amérique, 
où Dewolf et Clève déclarent préférer l’extirpation aux autres 
traitements préconisés. 

c. L'électro-coagulation permet d’atteindre les abcès intra¬ 
ganglionnaires profonds, mais le fond de la plaie, après chute de 
l’escarre, se montre irrégulier, bosselé par des nodules scléreux 
contenant parfois du pus et pouvant devenir l’amorce de 
fistules. 



ADÉNITES INGUINALES D’EXTRÊME-ORIENT. 503 

d. La radiothérapie, exerce une action sur l’infiltration de 
la région et Nicolas conseille de l'appliquer précocement. 

Ravaut et Cachera ont apprécié son efficacité comme complé¬ 
ment de la diathermo-coagulation. 

Avec le traitement chirurgical et l’antimoine, elle paraît être 
le plus utile des méthodes du traitement actuelles. 


II. Traitements généraux. 

a. L’antimoine et l’émétique sont fréquemment employés. 
Sézary et Lenègre injectent par voie veineuse le stibyal à raison 
de a ou 3 ampoules par semaine. La série habituelle comporte 
îo ou 1 5 injections de î à 8 centigrammes. Le nombre total et 
le rythme des injections ont plus d’importance que les doses 
elles-mêmes. Malgré quelques inconvénients (toux, vomisse¬ 
ments, douleurs musculaires, etc.) cette médication amènerait 
la guérison en un mois dans plus de la moitié des cas. 

b. L'iode et l'iodure de potassium ont été prescrits par la bouche 
sous forme de lugol, de gouttes de teinture d’iode, et par voie 
intra-veineuse (lugol dans solution d’hyposulfite de soude). 

c. Le sulfate de cuivre ammoniacal demande souvent 3o injec¬ 
tions pendant un mois et demi ou deux mois avant de provoquer 
une guérison incertaine. 

d. L’allergine de Jousset et la tuberculinothérapie intradermique 
ont une certaine faveur (Lohe et Blümmers). 

e. On a signalé des résultats intéressants après emploi de 
sels d'or (crisalbine). La méthode ne semble pas s’être généra¬ 
lisée. 

f. La vaccination non spécifique par le Dmelcos a une action 
nette sur certaines lésions déjà électro-coagulées (Ravaut et 
Cachera). 

g. Ravaut n’abandonne pas l'émétine et pense que son emploi 
soit seul, soit associé à l’iode, peut donner des résultats supé¬ 
rieurs à ceux fournis par l’antimoine. 


514 PENMNÉAC'H. 

h. L'antigène. — Hellerstrôm a traité des malades par des 
injections intra-veineuses de o ,09 à 5 centimètres cubes d’anti¬ 
gène dilué au t/8 filtré, chauffé et additionné de 11 gouttes 
d’acide phénique à o,5 p. 100. 

Gay Prielo, de Madrid, en 198a, signala également que les 
injections intra-veineuses préparées avec du pus dilué dans du 
sérum physiologique, chauffé à 6o° une heure, trois jours 
consécutifs et filtré ou non, constituaient actuellement la théra¬ 
peutique d’élection. 

On note une élévation thermique de 38 " à 4 i° qui n’atteint 
parfois son maximum que dix-huit heures après l’injection et 
qui cesse après vingt-quatre heures. 

En juillet 1939, Ravaut, Levaditi et Maisler ont signalé le 
succès d une thérapeutique intra-veineuse, en partant des lésions 
encéphalo-méningées du singe inoculé dans le cerveau avec le 
virus de la maladie. Chez les malades qu’ils ont traités, les 
lésions les plus récentes étaient les plus accessibles au traite¬ 
ment, mais ils notaient « qu’il peut être utile d’adjoindre à cette 
thérapeutique des débridements, des drainages par l’électro- 
coagulation et de favoriser la résolution par de l’iode et les 
rayons X». 

. CONCLUSIONS. 

En Extrême-Orient, comme en Europe, on doit désormais 
pouvoir identifier les adénites inguinales suppurées ou non. 

Par 1 intradermo-réaction de Frei, dont l’antigène d’origine 
simienne pourra bientôt être facile à obtenir, et celle d’Ito-Reen- 
stierna, on complétera les recherches soit directes, soit par auto- 
inoculation du bacille de Ducrey. 

Dans les cas difficiles, d’autres méthodes d’exploration pour¬ 
ront être mises en œuvre dans les hôpitaux organisés et permet¬ 
tront des diagnostics fermes : cultures de bacille de Ducrey, 
recherches d anticorps antichancrelleux dans le sérum, réaction 
é rile spécifique aux injections intra-veineuses de virus 
ymphogranulomateux, inoculation du virus aux animaux, 
neutra isation de l’antigène par le sérum des malades, etc. 
est vraisemblable qu’avant peu une thérapeutique spéci- 



ADÉNITES INGUINALES D’EXTRÊME-ORIENT. 505 

fique, efficace, rapide d’action et réellement pratique, pourra 
être conseillée dans chaque cas. 

Bibliographie. 

Avant 19aa. — Voir Phtlactos : Thèse de Lyon, igaa. 

1933-1939. — Ddpab : Arch: méd. et pharm. navales, 1980, n° 1, 
1939-1933. — Gilbin : Thèse de Bordeaux, 1983. 

Les travaux marqués d’une astérisque donnent une bibliographie. 

1930. 

*A. Bancib. — Milieu pour la culture de B. Ducrey. (Bull. S. roumains de 
derm., 10 juin ig3o.) 

*J. Dupas. — Le diagnostic de la poradénite. (Arch. méd. et pharm. nav., 
iq3o, n” 1 .) 

Gouokrot. — Syndromes recto-ano-génitaux. (J. praticiens, 6 déc. ig3o.) 
Milian. — Bacillus gangrènes cutis. ( Paris médical, 18 janv. 1980.) 
Pbllegrin. — Les adénites vénériennes de l’aine sans chancre. ( Thèse Paris, 
ig3o.) 

*Uavaut, Rabeab et Didier-Hesse. — L’intraépidermo-inoculation pour le 
diagnostic des lésions chancrelleuses. ( Presse médicale, i5 oct. ig3o.) 

Porteur de germes chancrelleux sans lésion. (S 00 . derrnat. et syph., 

3 déc. ig3o.) 

1931. 

Bersaud* et Lamblino. — Le rôle de la maladie de N.-F. dans le rétrécis¬ 
sement du rectum. (Soc. biol., la déc. ig3i.) 

‘Boissin. — (Thèse Paris, ig3i.) Étude sur 58o cas de chancres mous. 
Chevallier. — Action de l’antimoine sur les adénopathies chroniques. 
(Soc. méd. htp., 17 juin 1981.) 

*Dejeak. — (Thèse Bordeaux, 1981.) Traitement du bubon chancrelleux 
par la vaccination. 

Danel et David. — Maladie de F.-N. avant les poradénites. (Soc. méd. hôp., 
."mai i 9 3i.) 

Lépinay. — Deux cas de maladie de N.-F. traités par la chrysothérapie. 
(Maroc médical, i5 août.) 

H. Loue et BlDmmers. — Nouvelles observations sur la 1. g.i. (Medii. Klinkk., 
34 avril 1981.) 

Naham et Belot. — Radiothérapie dans la 1. g. i. subaiguë. (Soc. d’électr. 
et de radio., 19 mai ig3i.) 


506 PENNANÉAC’H. 

Nicolas, Favre, Lebedf et Charpt. — Anergies chancrelleuse et lympho- 
granulomateuse. (R. dermatol. Lyon, a6 nov. ig3i.) 

Padtrier, Glasser et Lanzenberg. — Lymphogranulomatose à suppuration 
large. (Réun. dermatol. Strasbourg, 6 janv. ig3i.) 

'Homme (Marianne). — Données expérimentales sur la maladie de N.-F. 
(Presse mid., ai nov. ig3i.) 

'Strasbourg. — Séance du 8 mars ig3i de la réunion dermatolog. consa¬ 
crée à la maladie de N.-F. 

1932. 

Bensadde et Lambling. — Maladie de N.-F. et lésions ano-rectales. (Paris 
mid., 3o avril ig3a.) 

Corréa. — Ulcères chroniques éléphantiasiques de la vulve et de l’anus. 

(Revista de gynecologia et d’obstelricia, mai ig3a, n° 5.) 

Chevallier et J. Bernard. — La méningite chronique de la poradénite. 

(Sociité franç. d’hématologie, 6 avril ig3a.) 

Dbwolp et Clève. — Lymphogranuloma inguinale. (The Journal of th> 
Améric. mid. Assoc., vol. XCIX, n° 13, aA sept. ig3a.) 

Foulon et Bvster. — Un cas de lymphogranulomatose intestinale. (Soc. 
anal., a juin ig3a.) 

Frei. — La spécificité de la réaction du 1. g. i. (Dermatol-Wochenschrift, 
XXCV, n°’ ag, 16 juillet ig3a.) 

Gat<, Lebedf, Perret. — Association de chancrelle et de lymphogranulo¬ 
matose. (Réun. dermat. Lyon, a8 janv. ig3a.) 

'Gilbin. — Bubon climatique et lymphogranulomatose inguinale bénigne. 
(Thèse Bordeaux, tg3a.) 

Gotojbb. — Neutralisation du virus de la 1. g. i. par le sérum des malades. 
(Soc. de biologie, 3 oct. ig3a.) 

De Grégorio. — Documents sur 3 a cas de 1. g. i. subaiguë. (Actas dermo- 
sifilograficas, n° 8, mai tg3a.) 

La 1. g. i. subaiguë et ses relations avec le syphilome ano-rectal. 

( Presse médic., i" sept. ig3a.) 

'Levaditi, Ravadt, Lépine et M lu Schoen. — Étude étiologique et patholo¬ 
gique de la maladie de N.-F. ( Annales de l’Institut Pasteur, janv. ig3a.) 
Levaditi, Ravadt, Maisler. — La valeur diagnostique et thérapeutique des 
injections intra-veineuses du virus de la maladie de N.-F. simienne. 
(Soc. dermato et syphil., 7 juill- ig3a.) 

Levaditi, Ravadt, Lambling et Cachera. — Présence du virus de la maladie 
de N.-F. dans les lésions d’un malade atteint d’ano-rectite ulcéro-végé- 
tante. (Acad, médec., 19 janv. 193#.) 

Propriétés virulicides du sérum des sujets atteints de la maladie de 
N.-F. (Acad, mid., s6 janv. ig3a.) 



ADÉNITES INGUINALE D’EXTRÊME-ORIENT. 507 

Meyer (Kurt) et Anders. — Essai de culture du virus de la lymphogranulo¬ 
matose ing. ( Klinische Wochenschr., ao fév. 198a.) 

Nicolas, Lebeup et Champy. — Assoc. de chancrelle et de maladie de N.-F. 
(Réunion dermat. Lyon, a8 janv. ig3a.) 

“Nicolad et Banciü. — Contr. k l’étude de la 1. g. i. (Annales de dermat. et 
syphil., avril 198a.) 

Pinard et Robert. — Traitement de la maladie de N.-F. par les injections 
intraganglionnaires de glycérine. (Ann. des maladies vénériennes, n°i, 
janv. 193 a.) 

Pinard et Fiehrbr. — Forme cutanée de la maladie de N.-F. (Soc. de dermato 
et syphil., 8 déc. ig3a.) 

‘Ravaut et Cachera. — Bubon chancrelleux et maladie de N.-F. (Annales 
de dermato et syphil., fév.-mars 198a.) 

Les acquisitions récentes sur la maladie de N.-F. (Paris médical, 
4 juin ig3a.) 

*Ravaut, Rivaueb et Cachera. — Anticorps chancrelleux dans le sérum 
des malades atteints d’adénopathies inguinales. (Presse méd., 16 mars 

*93*.) 

‘Sénèque. — Maladie de N.-F. et rétrécissement du rectum. (Presse médicale, 
6 janv. ig3a.) 

Sézary et Lenèobe. — Le traitement de la maladie de N.-F. par l’antimoine. 
(Soc. de dermat et syph., 7 juill. ig3a.) 

Le diagnostic de la maladie de N.-F. et l’intradermo-réaction de 
Frei. (Presse médic., i4 déc. 198a.) 

Touraine et Hesse. — Bubon climatique. (Soc. dermato et syph., 3 août 198 a.) 
1933. 

Lanzbnbhrq. — Adénopathies inguinales inclassables. (Réun. dermat. Stras¬ 
bourg, i5 janv. ig33.) 

Lkvaditi, Ravàut, ScHOENet J. Levaditi. — (C. R. Soc. de biologie, a 8 janv.) 

Lbvaditi, Ravaut, Vaisman et Schobn. — Réceptivité du chat à l’égard du 
virus. (C. R. Soc. de biologie, 7 janv. ig33.) 

Schclmann. — Le silence clinique de la maladie de N.-F. chez la femme. 

- (Soc. de dermato et syphil, la janv. ig33.) 

Travail du Laboratoire de bactériologie du 0’ arrondissement maritime 

>9 38). 


508 


ANDRÉ. 


I/ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉRI 
(À PROPOS DE QUELQUES CAS OBSERVÉS 
EN CHINE), 

PAn M. LB MlSDRCW PR 1" CLASSE L. ANDRÉ. 


Les jeunes médecins de la Marine qui, frais émoulus de 
l’école d’application, ont la chance de partir pour la Chine, 
sont appelés pour la plupart à remonter le Yang-tsé-Kiang- 
Leur aviso ou canonnière mouillera un jour à Hankéou, è 
quelque cinq cents milles de la mer, et ils seront surpris de 
trouver, si loin à l’intérieur des terres, une concession française 
(son cher cercle gaulois!), ainsi qu’un petit détachement de 
tirailleurs annamites dont ils auront à assurer le service médical- 

Médecin-major de f Alerte, nous avons été chargé de ce 
service pendant les mois d’août et de septembre 1999, époque 
à laquelle se déclara une petite épidémie de béribéri dans I e 
détachement. Ce n’était pas là chose nouvelle; des cas spora¬ 
diques, même des poussées épidémiques avaient déjà été signa¬ 
lés chez les tirailleurs depuis leur arrivée, fin 1997. 

Le hasard fit que nous embarquâmes peu de temps après sur 
la Bellalrix, en quête de médecin-major et en instance de départ 
pour l’Océanie, via Java. Nous eûmes ainsi l’occasion de visiter 
les hôpitaux de Batavia, où les médecins hollandais étudient 
très sérieusement, depuis de longues années, la question du 
béribéri (ce fut un Hollandais, Bontius, qui, premier des Euro¬ 
péens, décrivit, en 1699, la maladie et lui donna son nom 
actuel). Merveilleusement outillés pour leurs recherches, 
aiguillonnés par le véritable danger social que constitue la 
maladie dans leurs colonies, les Hollandais mettent un point 
d’honneur à continuer les beaux travaux d’Eijkmann, dont ds 
prononcent le nom avec respect, et dont les expériences, en 
1890-1897, constituent la base fondamentale pour l’étude des 



ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉRI. 509 

vitamines. Le directeur des laboratoires de Veltevreden-Batavia, 
docteur Teding van Berkhout, se fit un plaisir de nous montrer 
l’organisation de son service, de nous faire admirer ses cages 
d’oiseaux multicolores (jolis «bondols» à tète rouge, propices 
aux expériences) et surtout de nous donner à palper de la vita¬ 
mine en poudre, de la vraie vitamine B, que débitaient devant 
nous, en quantité industrielle, de puissantes machines. Il nous 
remit en outre des flots de documents; nous promettions en 
échange de propager la vitamine B et d’écrire sur-le-champ 
au médecin-chef de la division d’Extrême-Orient pour nos tirail¬ 
leurs d’Hankéou. 

Une nouvelle fois, sur notre chemin, aurions-nous rencontré 
des béribériques? Nous allions vers Tahiti... Hélas, après avoir 
longé les côtes d’Australie, admiré Sydney et presque atteint les 
antipodes, un télégramme bref arriva... il fallait revenir tout seul 
en Chine, sur l’Algol cette fois... Philosophiquement, nous 
avons pris le chemin du retour et après avoir voyagé sous les 
pavillons nationaux les plus divers du monde, nous avons 
retrouvé un jour ce cher Hankéou. Les Annamites étaient tou¬ 
jours là, le béribéri avait disparu (septembre 19 o). es 
comprimés de vitamine B expédiés de Java avaient-ils chasse a 
maladie aussi facilement qu’ils l’ont fait dans es îles de la 
Sonde, où les coolies indigènes leur doivent le salut. 

Le moment nous a paru bon de faire le point et nous aidant 
de nos notes et souvenirs personnels, consultant les nombreux 
et intéressants travaux parus ces dernières années d essayer de 
condenser les notions nouvelles acquises sur 1 étiologie et a 
pathogénie du béribéri. Nos grands anciens, médecins de la 
Marine, s’intéressèrent beaucoup à la maladie tel Corre qui en 
a fait jadis de remarquables descriptions. (Traité chmque Je» 
^ladies des pays chauds , 1887.) 

Chapitre I ,r . - L’épidémie de béiubédi d’aOW-septëmbre 1939 

CHEZ LES TIRAILLEURS ANNAMITES d’HaNKÉOU. 

1" Étude clinique. - Pendant le mois d’août, au moment des 
Plus fortes chaleurs humides de l’été, quelques tirailleurs se 


510 


ANDRÉ. 

présentent à la visite journalière pour les mêmes motifs : 
œdème des jambes, fatigue générale et courbature. Nous les 
examinons avec notre camarade Barge du Régulus. Dès les pre¬ 
miers jours de septembre, le nombre des malades croît, et nous 
nous trouvons, chaque matin, devant des sujets qui soulèvent 
régulièrement le bas de leurs pantalons, en montrant les mollets 
d’un air pitoyable et en accusant les marches pénibles des 
jours précédents. 

Œdème très marqué; le doigt enfonce facilement et forme le 
godet caractéristique. Léger mouvement fébrile chez quelques 
sujets, inappétence, constipation, oligurie, pas d’albumine. 
Tachycardie à 90-100. Pas de signes nerveux à part la faiblesse 
des membres inférieurs, la courbature et des douleurs muscu¬ 
laires généralisées. 

Nous voyons ai cas à peu près analogues durant les mois 
d’août et de septembre. L’évolution est bénigne; le séjour au 
lit suffit à guérir la majorité des cas en cinq à six jours, mais 
quelques malades traînent davantage, se plaignent de douleurs 
précordiales, conservent leurs œdèmes une vingtaine de jours. 
Repoâ, régime, purgations et strychnine en ont cependant 
raison. 

Outre ces cas de béribéri à forme humide, nous avons observé 
deux cas à forme «sèche, paralytique». Le rapport médical de 
juillet, sur la situation des tirailleurs (docteur Barge), 
demandait déjà rapatriement d’un sujet atteint de poly¬ 
névrite grave des membres inférieurs. Un deuxième cas de 
polynévrite survient à la suite d’une poussée œdémateuse des 
jambes; «paralysie du quadriceps et des .masses lombaires; le 
sujet couché ne peut élever la cuisse et la jambe en même temps 
(manœuvre de Lasègue) car la jambe retombe inerte ; il ne peut 
se tenir debout; pour marcher, il est obligé de s’accrocher à 
un bâton et de faire avancer alternativement chacune de ses 
trois jambes; disparition des réflexes; amaigrissement. Un jour, 
accès grave de dyspnée et d’angoisse avec pouls à i 4 o; nous 
nous empressons de faire rapatrier le tirailleur en Indochine». 

A part ces deux derniers cas de béribéri à forme paralytique, 
l’épidémie est restée bénigne et il semble que le chiffre minima 



ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉRI. 511 

de léthalité signalé par Le Dantec, i 5 p. 100, doive être 
abaissé. 

Étions-nous bien en présence de béribéri et non d’œdème 
relevant d’ankylostomiase, ou bien « d’épidémie dropsy» cher 
aux Anglais? Notre expérience en pathologie exotique était 
restreinte, mais nous avions déjà observé de nombreux cas 
de béribéri à l’hôpital indigène de Gholon; nous avions visité 
l’asile des Petites Sœurs des Pauvres à Kiousin-Shanghaï qui 
possède une véritable «cour des miracles » où les paralytiques 
côtoient les gibbeux, où la sprue voisine avec l’éléphantiasis, 
et où les béribériques ne se comptent plus, secs ou humides. 
Ces derniers cas à évolution chronique différaient nettement 
des épisodes aigus et bénins d’Hankéou, mais nous avions, pour 
confirmer notre diagnostic de l’épidémie, la voix autorisée du 
regretté docteur Mesny, installé en Chine depuis plus de vingt- 
cinq ans et dont nous mettions souvent la vieille expérience à 
contribution. 

Par ailleurs, l’existence de cas analogues survenus isolément 
et précédemment, grains de chapelet entre deux poussées épi¬ 
démiques, l’amélioration par le repos et le changement de 
régime, la coexistence de formes humides et sèches ayant entraîné 
des séquelles, tout cela nous permettait de poser certainement 
le diagnostic. 

a 0 Étiologie de l'épidémie. — La première idée qui nous vint à 
l’esprit, lorsque apparut le béribéri, fut de nous rendre aussitôt 
à la caserne des tirailleurs pour enquêter sur le régime alimen¬ 
taire des hommes. Mais déjà, fidèles à l’instruction sur le service 
médical du détachement, nos prédécesseurs s’étaient sérieu¬ 
sement occupés de ce régime, et d’autant plus que des cas de 
béribéri avaient été signalés depuis longtemps. 

Les Annamites recevaient effectivement une nourriture soi¬ 
gnée, variée, et dans laquelle le riz ne comptait que pour une 
faible part en regard de ce que les hommes consommaient avant 
leur entrée au service. 

Nous avons assisté chaque jour à la distribution de soupe 
riche en légumes, de salades, pommes de terre et fruits et, certes, 


512 ANDRÉ. 

les vitamines ne manquaient pas dans la ration du tirailleur qui 
en trouvait un nouveau supplément dans les fruits vendus bon 
marché en ville, au cours de sorties largement octroyées. 

Notre conception classique du béribéri «avitaminose pure», 
inculquée à la Faculté, fut pour la première fois sérieusement 
ébranlée. Depuis lors, en serrant de près les notes épidémiolo¬ 
giques recueillies au cours de cet été 1995, en les comparant 
aux nombreuses publications faites sur des épidémies analogues, 
surtout en étudiant les beaux travaux de Noël Bernard et de 
ses collaborateurs à l’Institut Pasteur de Saigon, nous avons 
accepté d’enthousiasme la théorie française du béribéri toxi- 
infection. 

Le béribéri d’Hankéou procédait par poussées épidémiques 
que reliaient des cas isolés (propres à entretenir un germe), 
il se localisait dans une caserne où les hommes vivaient resserrés, 
il frappait des jeunes sujets ayant une alimentation riche et 
variée, il apparaissait à la suite d’exercices pénibles et de cha¬ 
leurs humides accablantes, il s’accompagnait parfois de fièvre, 
il s’améliorait enfin par le simple repos à l’infirmerie distante 
de la caserne de 3 00 mètres. 

Notre visite à l’hôpital deWeltevreden-Batavia, où l’on ne jure 
que par la vitamine B sacro-sainte, où l’on est irréductiblement 
partisan d’une théorie qui aurait fait disparaître la maladie de 
l’île, n’a pas suffi pour nous faire persévérer dans cette dernière 
théorie. 

Émus cependant par les excellents résultats pratiquées dont 
les Hollandais se vantaient, nous avons cru bon de signaler au 
médecin-chef de la division l’intérêt que pourrait présenter 
l’envoi de vitamine B en comprimés au détachement d’Hankéou. 
Le prix était modique, 1.000 comprimés valant moins de 
3 florins (ao fr. environ), et a comprimés (1 sou) suffisant, 
préventivement, par homme et par jour. 

La vitamine fut commandée, délivrée. Les résultats ont paru 
bons mais, dans un petit détachement dont le médecin changeait 
d’un bout à l’autre de l’année (au gré des mouvements des 
avisos du fleuve), l’essai ne pouvait être fait avec une rigueur 
suffisante pour entraîner des conclusions scientifiques. Au 



ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉRI. 513 

reste, nous verrons plus loin l’explication des excellents résultats 
obtenus par les Hollandais à Java. 

Il convient de noter cependant que le béribéri, endémique 
dans le détachement jusqu’au' début de ig 3 o, disparut com¬ 
plètement dès que l’on distribua la vitamine B aux tirailleurs. 
Le docteur Beauchesne, du Francia-Garnier, vient de nous signa¬ 
ler aimablement qu’aucun cas nouveau n’est apparu depuis 
lévrier 1980 jusqu’à février 1 gB 3 , et ce malgré l’arrêt dans la 
délivrance de vitamine. 


Chapitre II. — Le béribéri-avitaminose pure. 

1 0 Historique. 

Pendant longtemps, et jusqu’en 1912, aucune des théories 
sur l’étiologie du béribéri ne prévalut. Toutes celles qui se 
succédaient (climatériques, alimentaires, parasitaires, infec¬ 
tieuses) ne reposaient jamais sur des expériences rigoureuses. 
On tenait néanmoins pour à peu près certain que le riz jouait un 
rôle important dans la genèse de la maladie, parce que celle-ci 
apparaissait presque exclusivement chez les peuples mangeurs 
de riz. 

De 1890 à 1897, les premières recherches méthodiques ont 
lieu dans les Indes néerlandaises où la maladie fait de grands 
ravages. A la suite d’une enquête sur l’éclosion du béribéri 
dans les prisons de Java, Vordermann établit qu’il apparaît, 
presque toujours, dans celles où les détenus consomment du 
riz blanc, complètement décortiqué (70 p. 100 de malades). 
Les prisons, où seul le riz rouge est consommé, sont relativement 
indemnes (9,7 p. 100 de malades). 

Eijlcmann fait alors ses expériences sur les gallinacés. Il 
nourrit des poulets avec du riz blanc, constate l’apparition de 
troubles nerveux comparables aux troubles polynévritiques du 
béribéri, puis la mort des sujets du vingtième au trentième 
jour. Alimentés avec du riz incomplètement décortiqué, les 
Poulets restent indemnes. Bien plus, ce riz rouge substitué au 


514 


ANDRÉ. 


riz blanc dans la première expérience, fait rétrocéder rapidement 
les troubles nerveux et prévient une issue fatale. L’effet est encore 
plus magique si on emploie l’enveloppe cellulosique, le son, qui 
caractérise le paddy, forme primitive du grain de riz. 

Ces expériences furent confirmées par tous les auteurs, mais 
leur interprétation donna lieu à de nombreuses controverses. 
Grinjs montra, en 1901, que le paddy pouvait également entraî¬ 
ner les mêmes troubles nerveux si on le stérilisait au préalable 
à 170° pendant deux heures. 

Il existe donc une substance alimentaire, thermolabile, et 
indispensable à la vie dans le grain de riz. 

Cette substance est également trouvée dans la levure de 
bière, le katjang ido (sorte de fève) et quelques autres aliments. 

En 1911, Funks, de Varsovie, isola du son de riz cette sub¬ 
stance bizarre; il l’appela vitamine quoiqu’elle n’aitaucunrapport 
avec les amines de la chimie organique, donna sa formule, en 
décrivit les propriétés. En réalité, sa vitamine n’était pas pure 
et se composait de substance complexes, mais le mot resta. Les 
résultats expérimentaux de Eijkmann relevaient également de 
carences multiples. 

Persuadés que la vitamine, appelée vitamine B, suffisait à 
expliquer l’étiologie du béribéri, les Hollandais redoublèrent 
d’efforts à Java pour l’isoler. En utilisant des tests très sensibles, 
de gracieux petits oiseaux, les « nuns » ou « bondols n (munia 
maja ) que nous avons vu s’ébattre par centaines dans les anciens 
laboratoires d’Eijkmann, les docteurs Jansen et Donatb auraient 
enfin réussi en 1926 à isoler la vitamine B. 

Us absorbent la pelure de riz sur du kaolin acide, sorte de 
terre à foulon, et obtiennent, après des mixtures savantes, un 
produit bien défini, de formule C fl H 10 ON 2 qui, sous forme de 
chlorhydrate, cristallise en buissons d’aiguilles. Une partie du 
produit, ajouté à 5 oo.000 parties de riz blanc, suffit à prévenir 
la polynévrite des oiseaux carencés. 

La vitamine ferait merveille aux Indes néerlandaises où les 
Hollandais la délivrent aux coolies qui travaillent dans les 
rizières, les plantations de caoutchouc ou les. mines, aussi 
facilement qu’ils délivrent des comprimés de quinine aux mêmes 



ÉTIOLOGUi DU BÉRIBÉRI. 515 

indigènes. Elle aurait également une action curative remarquable 
dans les cas de béribéri, à leur début. 

a ° Le mode d'action de la vitamine B. 

La vitamine B est une substance chimique, en rapport avec 
les bases pyrimidiques, et peut-être inclue dans les acides nucléi- 
niques. On la considère actuellement comme une base azotée 
analogue à l’adrénaline et pourvue d’un noyau cyclique. 

En réalité, elle est complexe, car on a isolé d’elle plusieurs 
principes, tous nécessaires à la vie : 

Un facteurjBi, antinévritique. 

Un facteur B a ou PP ou G, antipellagreux, facteur d’intégrité 
dermique. 

Un facteur B3, facteur d’utilisation nutritive, d’entretien ou de 
fonctionnement. 

Ces divers facteurs Bi, Bq, B 3 présentent quelques diffé¬ 
rences dans leurs propriétés physiques, mais ils ont de nom¬ 
breux caractères communs et ils se trouvent toujours ensemble 
dans un même aliment. 

La vitamine B exerce surtout son action sur le métabolisme 
des hydrates de carbone. Lorsqu’elle manque (avitaminose 
expérimentale du poulet), l’animal ne peut utiliser parfaitement 
les glucides et le métabolisme incomplet de ces substances 
entraîne d’une part la formation de corps toxiques, d’autre 
part une augmentation de la concentration sanguine en ions H, 
tous facteurs susceptibles d’expliquer la polynévrite. 

Cependant, l’avitaminose expérimentale B et le béribéri sont 
deux affections distinctes; nous allons en voir les raisons. 

3 ° Objections à la théorie du béribéri-avitaminose pure. 

Les partisans de cette théorie invoquent des raisons qu’il est 
facile de saper, une par une. 

A. Données épidémiologiques. — Le béribéri apparaît souvent 
lorsque le riz décortiqué est l’élément de base de l’alimentation ; 
méd, et pu arm. nav. — J ni U.»aout>6ept« iq 33« CXX1U“*33 


S16 


AND%É* 

cela est un fait bien établi et les cas abondent dans la littérature 
médicale (cas des prisons de Java lors de l’enquête de Vorder- 
mann, en 1890, cas de la Marine japonaise délivrée du béribéri 
par l’inspecteur du service de santé Takaki qui fit modifier la 
ration, . 

Mais ai l’absence de vitamine B joue un certain rôle dans la 
pathogénie de la maladie, du moins cette carence n’est-elle 
pas une condition nécessaire et suffisante. 

«. Elle n’est pas nécessaire dans la pathogénie du béribéri, 
puisque l’usage de riz poli ou d’éléments carenoés ne se 
retrouve pas chez tous les malades. Même, dans le résultat de 
l’enquête de Vordermann, 2,7 p. 100 des prisonniers nourris 
au riz rouge furent atteints. Au Congo belge, en 191 4 (Dubois 
et Corin), au Cameroun en 1916 (Jojol), à la poudrerie d’Angou- 
lême (Marchoux, 1918), à Granville (Normet, 1924), en Syrie 
(Trabaud, 1929), à Hankéou où nous l’avons constaté nous- 
même, le béribéri a frappé des sujets dont la nourriture était 
abondante, variée, riche en vitamine. 

b. La carence en vitamine B n’est pas non plus une condition 
suffisante pour entraîner le béribéri. Pourquoi, lors de l’enquête 
de Vordermann, 3 o p. 106 de sujets carencés restent-ils 
indemnes? Pourquoi, au Setchouen, d’après Jouveau-Dubreuilh 
(1901), les miséreux sont-ils les moins atteints, en dépit de leur 
alimentation uniforme, exclusivement orizée? Le médecin de la 
Marine Corre notait, en 1887, «la moindre prédisposition au 
béribéri de la classe misérable». Pourquoi, enfin, deux compa¬ 
gnies nourries par la même intendance, mais campées en des 
lieux différents, sont, l'une atteinte, l’autre indemne (Jojot)? 
Nous en verrons les raisons quand nous étudierons la maladie 
en tant que toxi-infection. 

D’ores et déjà, la théorie de la maladie par carence s’avère 
insuffisante. 

B. •** L'avitaminose aviaire. — Sei rapports avec k béribéri au 
point de vue clinique. — Quand Eijkmann vit ses poules caren- 



' 517 


étîologik du béribéri. 

cées 80 tordre sur le sol, il assimila complètement leur maladie 
(expérimentale) et le béribéri. Or, de grandes différences sépa¬ 
rent ces deux affections. 

D’abord, les phénomènes paralytiques des poulets relevaient 
de l’inanition de carences mutiples, non d’une avitaminose 
pure, a fortiori non du béribéri (Lumière, Acad, de médecine, 

192°.). 

Au surplus, en nourrissant les poulets avec une alimentation 
privée de vitamine B, on n’a jamais obtenu la forme aiguë, 
fébrile, essentielle, décrite par Noël Bernard, et que 1 on 
retrouve, plus ou moins prononcée, au début de tous les cas 
de béribéri. La polynévrite n’est qu’une séquelle tardive et ne 
donne pas une image fidèle de ce qu’est la maladie. 

Enfin, les auteurs japonais, qui ont comparé attentivement 
les deux syndromes chez l’homme et chez î’animal, concluent 
eux aussi nettement contre l.eur analogie clinique. 


BÉRIBÉRI HUMAIN. 

Œdème, fièvre légère au début, pas 
d’anémie, lymphocytose, hypertro¬ 
phie des viscères, constipation, ta¬ 
chycardie, paralysies tardives et 
rebelles, atteinte exclusive du sys¬ 
tème nerveux périphérique. 


AVITAMINOSE B AVIAIRE. 

Pas d’oedèmes, pas de fièvre, 
anémie, lymphopénie, atrophie des 
viscères, diarrhée, bradycardie, para¬ 
lysies précoces et générales, troubles 
nerveux d’origine centrale (contrac¬ 
tures, ataxie, coma). 


Pour reproduire, chez le pigeon, un syndrome comparable au 
béribéri humain, ce n’est pas un régime complètement avitaminé 
qu’il faut donner, mais incomplètement vitaminé et sous cer¬ 
taines conditions (Mac Garrisson). 


C. Comparaison entre Vanatomo-pathologie de l'avitaminose 
aviaire et celle du béribéri humain . - De l’étude des lésions 
provoquées par les deux maladies, il ressort que celles-ci pré¬ 
sentent de grosses différences. Les lésions du béribéri, en parti¬ 
culier, sont nettement d’ordre toxique, à condition de les 
rechercher sur des sujets morts en état de « shoshin s c est-à- 
dire en crise aiguë avec troubles circulatoires intenses. 

33. 


518 


ANDRÉ. 


BÉBIBÉHI HUMAIN. 

Cœur. — Hypertrophié, dilaté, 
mou, flasque. 

Péricardite. — Epanchement 
constant. 

Poumons. — Congestion pas- Normaux, 
sive, œdème. 

Appareil digestif. — Gastro-duo- Atrophie des parois et des 
dénite intense avec épaissis- follicules clos, 
sement des parois, infiltra¬ 
tion leucocytaire, hyperpla¬ 
sie des foll. clos. 

Foie. — Hypertrophie, hémor- Normal, 
ragies, dislocation des tra¬ 
vées. 

Surrénales. — Hypertrophie de Hypertrophie de la corticale, 
la médulaire. 

Thyroïde. — Hypertrophie. Atrophie. 

Reins. — Néphrite parenchyma- Congestion simple, œdèm e 
teuse. interstitiel. 

Ganglions lymphatiques. — Tu- Atrophi'e (lymphopénie sau- 
méfaction (lymphocytose san- guine). 

guine). 

Système nerveux. — Résultats 
encore discutés. 

Ainsi, les lésions anatomiques relevées dans les deux maladies 
sont complètement différentes. Un argument supplémentaire 
peut être trouvé dans le fait que les organes du béribérique 
contiennent la vitamine B en quantité normale, alors que ceux 
des animaux morts d’avitaminose B en sont à peu près dépour¬ 
vus (»n CosteB). 

Enfin, d’une statistique portant sur 1.879 pigeons, Mac Car- 
risson, dont les travaux font autorité, conclut également que le 
béribéri n’est pas une maladie par carence, mais qu’il relève 
d’un facteur toxique. Nous verrons que c’est à Noël Bernard 


AVITAMINOSE B AVIAIBE. 

Normal. 

Pas d’épanchement. 



ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉRI. 519 

et ses collaborateurs que revient le mérite d avoir précisé les 
caractères de ce facteur. 

D. Objections d'ordre thérapeutique. — Il est certain que la 
substitution de riz rouge au riz blanc, ou bien 1 addition de 
son de riz, de katjangido, de légumes verts, de protéiques, a 
souvent suffi pour faire disparaître une épidémie de béribéri. 
Ainsi, dans la Marine japonaise, en i 884 (Takaki); à la prison 
de Saigon, en 1904, où les décès annuels passèrent en moyenne 
de 80 à 8; au pénitencier de Poulo-Condore, en 1906 (Thézé). 

Il est non moins certain que l’usage de simple vitamine B, 
commercialisée à Java, a permis de prévenir les nombreuses 
épidémies qui ravageaient les îles de la Sonde. 

Pendant la Grande Guerre, les Anglais délivraient à leurs 
troupes de Mésopotamie un extrait de levure de bière, appelé 
la «marmite», qui se montrait efficace. Pourtant les indéniables 
résultats pratiques qu’ont entraîné les études sur les vitamines 
ne suffisent pas à expliquer ni à faire oublier les lésions d’ordre 
toxique du béribéri aigu, ses symptômes, et surtout l’allure 
nettement infectieuse et contagieuse de nombreuses épidémies 
de cette maladie. 

La vitamine B, d’ailleurs, agit beaucoup plus rapidement dans 
les cas d’avitaminose expérimentale, où elle fait rétrocéder les 
paralysies les plus graves en deux jours, que dans les cas de 
polynévite béribérique où son efficacité curative est discutée. 

Et puis, le béribéri guérit souvent par le simple déplacement 
des malades. On a vu des atteintes graves se dissiper aussitôt 
que les patients étaient éloignés des foyers épidémiques et 
récidiver par le retour trop hâtif en ces mêmes foyers (Gorre). 

On peut donc, tout au plus, conclure, non que l’absence de 
vitamine B entraîne nécessairement le béribéri, mais que sa 
présence peut le prévenir où le faire disparaître; nous verrons 
qu’elle agit alors en modifiant un facteur prédisposant à la 

maladie. 


520 


ANDnÉ. 


Chap. III. — Le béribéri, maladie toxi-infectieuse. 

Depuis longtemps, en présence de cas de béribéri survenus de 
façon troublante, certains auteurs avaient soupçonné ou pré¬ 
tendu même que la maladie était de nature infectieuse. 

Carre constate, en 1887, qu’elle est caractérisée par un 
ensemble de conditions communes à diverses maladies infec¬ 
tieuses; il insiste sur le rôle de l’encombrement dans sa genèse, 
sur le rôle des influences météorologiques. 

Jeanselpie est plus affirmatif, dès 1907, «le béribéri est une 
polynévrite infectieuse ou toxique qui règne à l'état endémo- 
épidémique dans plusieurs régions chaudes ou tempérées du 
globe», 

Mais personne ne se mettait d'accord au sujet de la nature 
exacte de l’agent infectieux ou toxique. Bacillus beribéricus de, 
Laoerda, bacille de Cornelissen, hématozoaire de Glogner, 
cocci de Tsuzuki et cent autres, envahissant l'organisme tout 
entier ou n’agissant que par leurs toxines, aucun ne prévalut 
jusqu’à des dernières années. 

Halmilton Wright, le premier, soutient, de 1901 à 1906, 
que l’agent pathogène se trouve dans le tube digestif, où il a été 
apporté par les aliments souillés, et que ses toxines déterminent 
une gastro-duodénite d’abord, une polynévrite périphérique 
ensuite. 

Mais ce fut Noël Bernard, de l’Institut Pasteur de Saïgon, 
qui apporta véritablement les preuves de cette toxi-infection, 

i° Le béribéri humain présente bien les caractères 
d'une maladie toxi-infectieuse, 

a. Caractères épidémiologiques, — Il convient, pour bien préciser 
ceux-ci, d’avoir sous les yeux des collectivités brusquement 
atteintes par une épidémie de béribéri et non pas de faire une 
enquête rétrospective sut les vieilles polynévrites rencontrées 
dans les «fonds de salles» des hôpitaux d’Extrême-Orient. 

Or, 1 on a remarqué que dans les pays où le riz blanc est 



ÉTIOLOGIE DD BÉRIBÉRI. 521 

l’élément de base de l’alimentation, le béribéri ne sévit pas 
partout. Il affectionne les côtes maritimes, le bassin des fleuves ) 
il frappe les grandes villes où les gens sont entassés; il apparaît 
surtout là où existe une agglomération humaine poussée jusqu’à 
l’encombrement (casernes, prisons, navires d’émigrants). Et 
l’on a vu des maisons à béribéri, des prisons à béribéri, quoique 
l’alimentation soit rigoureusement semblable dans la maison 
ou la prison voisine. 

Le séjour de quelques heures dans une localité où la maladie 
était endémique a suffi pour déterminer le béribéri chez certains 
sujets (Corre) ; l'humidité et les brusques écarts de température 
favorisent l’éclosion de la maladie, de même qu’ils interviennent 
dons l'apparition de certaines maladies infectieuses. 

Travers signale qu’en 1895, à Kuala-Lampor, en Malaisie, 
des détenus furent évacués d’une vieille prison, où il n’y avait, 
jamais eu des cas de béribéri, sur une nouvelle prison où une 
grave épidémie éclata au moment des fortes chaleurs humides, 
alors que l’on consommait le même riz, provenant des mêmes 
stocks, préparé de la même façon. L’épidémie dura six ans au 
cours desquels elle se limita exactement à la prjson sans toucher 
les établissements voisins, hôpitaux et hospices, où l’alimenta¬ 
tion était exactement la même. 

Les cas sont nombreux de sujets infectés qui importent 
l’épidémie dans une localité jusqu'alors indemne. (Épidémie 
de Nouvelle-Calédonie, citée par Manson, épidémie du Brésil 
en 1911, citée par Marchoux, épidémie des Nouvelles-Hébrides, 
observée par Placidi tout dernièrement, 1981-1982.) 

La maladie paraît suivre les déplacements humains, pénétrer 
dans une région en même temps que les routes nouvellement 
construites. Au Tonkin, Gaide et Seguin relèvent des eus de 
contagion hospitalière et la description, par Nguyen-Yan-Khai, 
d’une récente épidémie survenue dans la province de Tanan, 
en Cochinchine (1937)! sur des cultivateur» bien nourris, 
fait penser à une vague de diphtérie ou de poliomyélite qui 
frapperait un de nos départements. 

Malgré quo la contagion d’homme à homme soit difficilement 
démontrable, nous voyons donc que, du point de vue épidé- 



522 


ANDRÉ. 

miologique, les raisons ne manqueront pas pour accepter la 
théorie du béribéri toxi-infection. 

b. Caractères cliniques. — Les vieilles polynévrites béribériques 
qui abondent dans les hôpitaux d’Extrême-Orient donnent 
une image infidèle de ce qu’est la maladie. Elles ne sont que des 
séquelles et le microbe et ses toxines ont déjà agi depuis long¬ 
temps. Mais une véritable phase aiguë, soit nettement distincte, 
soit larvée ou fruste, peut presque toujours être décelée au début 
de l’affection. 

Les formes frustes, nous les avons vues à Hankéou. Légère 
fièvre, courbature, faiblesse générale, douleurs musculaires, 
œdème des membres inférieurs. Nous avons laissé échapper la 
recherche de l’embarras gastrique, signalé par Noël Bernard, 
parce que nous n’étions pas alors prévenus. 

Dans les formes aiguës proprement dites, s’ajoutent des 
altérations du cœur et des reins et si le sujet échappe à la mort, 
il risque du moins de voir s’installer chez lui une polynévrite 
toxi-infectieuse. 

Pons et Borrel, lors de l’épidémie de Canthiem, en 1996, 
relèvent l’existence de la fièvre dans plus de 90 p. 100 des 
cas, et Nguyen Van-Khai écrit également que, dans l’épidémie de 
Tanan, le début de la maladie s’est annoncé presque toujours 
par une légère fièvre, signature d’infection. Enfin, on a pu 
déceler la réaction de déviation du complément chez les malades. 
Avec un antigène provenant de bacilles que nous étudierons 
plus loin, Pons et Borrel ont[obtenut68 A 77 p. 100 de résultats 
positifs sur 198 béribériques, alors que 3 91 sérums supposés 
normaux ne’donnèrent que 3 |à 10 p. 100 de positivité. 

c. Caractères anatomo-pathologiques. — Nous les avons étudiés 
précédemment et nous avons vu que les lésions spécifiques, 
relevées sur les cas mortels à forme aiguë, étaient d’ordre 
toxique (gastro-duodénite intense, hypertrophie et congestion 
du foie, myocardite, néphrite parenchymateuse). 

d. Résultats thérapeutiques. — Enfin, il n’est pas jusqu’à ces 
derniers qui ne viennent à l’appui de la thèse toxi-infectieuse. 



ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉRI. 528 

Sous l’influence des mesures hygiéniques, à savoir l’isolement 
des malades, l’amélioration des locaux, au besoin l abandon 
des cantonnements par la collectivité atteinte, le génie épide- 
mique disparaît sans qu’on ait touché à 1 alimentation. 

Corre conseillait déjà, en 1887, d’éloigner les malades de leur 
maison ou de leur campement et de les placer dans une atmo¬ 
sphère pure et élevée. Nous avons vu que nos tirailleurs d Han¬ 
kéou étaient guéris par le simple repos a 1 infirmerie distante 
de leur caserne de 3 oo mètres. 

3 0 La maladie expérimentale du porcelet. 

A Saigon, en 1919, apparurent de nombreux états fébriles 
d’origine indéterminée, cas que l’on classait jadis sous le nom 
vague de fièvres climatiques. Noël Bernard eut 1 idée de faire 
des hémocultures en série et il isola ainsi un micro-organisme 
particulier qu’il trouva 9 9 fois sur 919 sujets malades. L affec¬ 
tion se caractérisant, entre autre signes, par une asthénie très 
marquée, il appela le germe bacillus asthénogènes. 

De 1939 à 1995, 3 o cas de fièvre, au début desquels on avait 
isolé par hémoculture le même bacille, purent être mis en obser¬ 
vation prolongée; et l’on constata, parmi eux, 19 cas de béribéri 
certain, soit aigu etymortel, soit compliqué de polynévrite. 

A. Rapports entre la maladie expérimentale du porcelet et le béribéri 
humain. - L’animal d’expérience choisi a été le porcelet d’Indo¬ 
chine parce qu’il est le seul à accepter le régime alimentaire si 
particulier de la population annamite pauvre et qu il réalise 
les conditions de milieu intestinal les plus proches de l’homme. 

a. On inocule donc, à des porcelets de 6 à 10 kilogrammes, 
une culture de B. asthénogènes en anaérobiose de douze heures; 
pour cela, on l’introduit dans l’estomac au moyen de la sonde, 
puis on donne aux animaux des repas de riz, de lait, de saumure 
de poisson; au bout de quatre à cinq jours apparaît, chez la 
moitié ou le tiers d’entre eux, une maladie en tous points sem¬ 
blable au béribéri humain à ses débuts. 


524 ANDRÉ. 

Dana Ja forme aiguë, la fièvre survient du quatrième au cin¬ 
quième jour; l’animal s’agite, paraît souffrir, a des secousses 
musculaires, puis de l’œdème au niveau de la région faciale; 
enfin, les membres postérieurs se paralysent et le porcelet meurt 
entre le sixième et le quinzième jour. 

On décrit une forme subaiguë, une forme fruste, une forme 
chronique caractérisée par une paralysie complète du train posté¬ 
rieur. 

b. Dans deux cas de béribéri suraigu survenu ches des Anna¬ 
mites et ayant entraîné la mort subite, il fut possible de re¬ 
cueillir le contenu stomacal, de le faire ingérer à des porcelets 
et d’obtenir une maladie analogue à la maladie expérimentale 
déjà décrite. En effet, la bacille, s'il est décelé rarement dans le 
sang des béribériques, apparaît plus souvent dans les fèoes, 
et les organes en foisonnent, surtout l’estomac. 

Le microbe a été retrouvé souvent dans le contenu stomaoal 
d’Annamites sains, mais ce contenu inoculé à un porcelet ne 
l’infecte pas; c’est donc que le bacille asthénogènes peut vivre 
en saprophyte du tube digestif. 

Restent à déterminer les conditions de sa virulence. 

B, Rapports anatom-patholo^m, — La maladie expérimen¬ 
tale reproduit les lésions histologiques du béribéri humain- 
Noël Bernard et J. Bablet ont fait l’étude de ces lésions sur 
18 cadavres de béribériques et une dizaine de porcelets. 

Dans les deux maladies, on constate une gastro-duodémte 
intense, une congestion, piqueté hémorragique, ulcérations d® 
la muqueuse, infiltration lymphocytaire du chorion très mat'" 
quée. 

On retrouve, chez le porcelet, la congestion des viscères abdo¬ 
minaux, en particulier du foie qui présenta aussi des nodule 9 
infectieux dans les espaces-portes et des reins dont les tubes 
contournés ont de graves lésions épithéliales. 

Enfin, la myocardite toxique, indispensable pour le diagnostic 
pott vmient du béribéri, est fidèlement reproduite dans la IIin ' 
ladie expérimentale. Quant aux lésions du système nerveux, 
délicates à apprécier, elles sont encore à l’étude. 



ÉTIOLOGIE Dû BÉRIBÉRI. 

La physio-pathologic du béribéri , 


525 


A. h rôle de l'alimentation dam la production du béribéri 
et de la maladie expérimentale du porcelet. 


a. Action fermentative in vitro du B, asthénogènes sur le» alimente. 
- Noël Bërnard a montré que le bacille avait une action fer¬ 
mentative considérable sur les hydrates de carbone. En par¬ 
ticulier, il donne, avec le riz blanc cuit à 1 eau, une grande 
quantité d’acides volatils (propiomque surtout). Le mélangé de 
son et de riz, ou bien les matières protéiques, donnent, au con¬ 
traire, sous l’action du microbe, une faible quantité d acides 
volatils et beaucoup d’acides fixes. Or, ces derniers sont inof¬ 
fensifs pour la muqueuse stomacale, alors que l’hyperaculite 
volatile de fermentation est très irritante pour la muqueuse. 

La composition du bol alimentaire s’annonce donc déjà comme 
pouvant jouer un rôle dans la pathogénio de la gastro-duodé- 
nite, signature du béribéri aigu. 


b. Action du B. asthénogènes sur les aliments in vivo. - Si 
l’on substitue brusquement à la ration ordinaire du porcelet 
une ration exclusivement constituée de ru blanc, cest-à-dire 
mal équilibrée, on peut voir se déclarer chez 1 animal la maladie 
expérimentale. II s’est produit une abondante culture de 
B. asthénogènes dans l’estomac, malgré que Ion naît pas 
inoculé de bacilles. , , 

C’est donc que le microbe existe à l’état saprophyte, chez le 
porœUt comm* oh., l'komm., et qu. k ™ blanoh, «onst.tae 

pour ce germe un excellent milieu de culture 

De par sa grande teneur en hydrates de carbone (78 p i oo), 
de par la diminution de sécrétion gastrique qu il entra ne, le 
riz blanc est, pour le germe, un aliment parfait B. astheno- 
gènes donne avec lui une hyperacidité volatile de fermenta¬ 
tion qui amène de l’asthénie stomacale et la rétention prolongée 
dans l’estomac du repas infectant. Cette rétention, a son tour, 


526 ANDRÉ. 

augmente la yirulence du bacille, lui permet de vivre en anaéro- 
biose et de sécréter une toxine active (Noël Bernard). 

Bien différent du riz décortiqué, le son de riz est un aliment 
riche qui contient outre 47 p. 100 d’hydrates de carbone, 
i 4 p. 100 de matières grasses, i 4 p. 100 de matières azotées, 
des vitamines, enfin de la cellulose qui favorise l’évacuation 
stomacale et intestinale. Les acides fixes qu’il donne sous l’ac¬ 
tion du microbe n’irritent pas la muqueuse stomacale, modi¬ 
fient heureusement, au contraire, la fermentation subie par 
l’amidon du riz. Si nous ajoutons que le son permet la sécré¬ 
tion d’un suc gastrique acide, néfaste au développement de 
B. asthénogènes, nous aurons expliqué,'en grande partie,|son 
rôle protecteur. 

Reste cependant l’action de la vitamine B qu’il contient. 

c. Action protectrice de la vitamine B. — Noël Bernard a fait 
les expériences suivantes sur les porcelets : Un premier lot 
est nourri de riz cuit à l’eau salée et reçoit, en outre, chaque 
jour, une culture microbienne mêlée à son alimentation. Du 
cinquième au cinquantième jour, apparaissent des troubles 
gastro-intestinaux, puis la paralysie des membres postérieurs, 
enfin la mort. 

Un deuxième lot de porcelets reçoit une ration composée de 
doux tiers de riz, un tiers de son, le tout cuit à la mode indi¬ 
gène, c’est-à-dire à l’eau salée à 100“ pendant vingt minutes. 
On lui donne également la culture microbienne. Les troubles 
gastro-intestinaux n’apparaissent qu'après un long retard et 
les paralysies, puis la mort ne surviennent que du’f soixante- 
dixième au cent soixante-dixième jour. 

Un troisième lot est nourri de riz (q/ 3 ), de son (i/ 3 ), cuits à 
l’eau à i 3 o° pendant une heure, condition suffisante pour 
détruire la vitamine B. On n’ajoute pas de culture microbienne. 
Les animaux ne présentent aucun trouble. 

Donc : 

i° Avec du riz blanc contaminé, apparition rapide du béri¬ 
béri; 



ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉ1U. 527 

a» Avec du riz et du son contaminés, le béribéri apparaît 
aussi mais plus lentement. La vitamine B ne prévient pas la 
maladie, mais elle a une action protectrice car il faut des réin¬ 
fections quotidiennes pour triompher d elle; 

3 ° L’usage de riz et de son privés de vitamine n’entraîne 
pas le béribéri (ou la maladie expérimentale équivalente) s’il 
n’y a pas ingestion de B. asthénogènes. 

Gomment agit donc la vitamine dans le deuxième lot de por- 

Une unité de vitamine B, commercialisée à Java, ajoutée à 
5 oo.ooo unités de riz, suffit à empêcher la polynévrite des 
oiseaux. Cette substance a donc une action puissante sur l’or¬ 
ganisme, c’est le moins qu’on puisse dire. Gomme elle favorise 
heureusement le métabolisme des hydrates de carbone (sans 
qu’on sache exactement à quel niveau de la désintégration de 
ces derniers elle intervient), elle augmente la résistance orga¬ 
nique des sujets. Elle leur permet de résister davantage à une 
imprégnation toxi-infectieuse. 

Et en effet, les porcelets de l’expérience fondamentale de 
Noël Bernard, qui échappent dans le tiers ou la moitié des cas 
à la maladie, peuvent encore contracter 1 infection. Il suffit 
de substituer une ration encore plus pauvre en vitamine B à 
la ration qu’on leur donnait et qui, nous avons vu, était cal¬ 
quée sur l’alimentation des indigènes (riz blanchi, saumure de 
poisson, etc.). Le béribéri apparaît alors chez eux et bien avant 
l’apparition des symptômes d’avitaminose. 

Donc, la vitamine B agit surtout en renforçant la résistance 
de l’organisme (métabolisme des hydrates de carbone), et voilà 
démontrée l’existence d’un troisième élément de la pathogeme 
du béribéri, les deux autres étant le microbe, toxigène et le 
milieu gastro-intestinal (rétention stomacale, acidité volatile). 

B. Le microbe, la toxiÀnfection. 

La maladie expérimentale peut se transmettre de porcelet 
malade à porcelet sain. Celui-ci s’infecte en ingérant les déjec¬ 
tions des contaminés, à condition toutefois qu il soit rendu ré- 


528 ANDRÉ. 

ceptif, c’est-à-dire qu’il présente l’état gastro-intestinal néces¬ 
saire à l’apparition du béribéri expérimental et obtenu p ar 
l’usage d’un régime très riche en hydrates de carbone. 

Dans les expériences citées plus haut, un des porcelets, q ül 
absorba un repas infectant le i 8r octobre, présenta de la fièvre 
le 4 et mourut le 16. Or, un des témoins qui cohabitait avec lui 
tomba malade le 5 et mourut le i 5 . 

D’autres cas de contamination furent également relevés. La 
maladie se transmet par contact, car d’une part les urines et 
surtout les fèces sont très riches en bacilles éliminés; d’autre 
part, on peut éviter la contamination de témoins par une simple 
claire-voie. 

On comprend maintenant les observations de contagion qui 
pullulent dans l’étude épidémiologique du béribéri. Les sujets 
contaminés sont souvent plus gravement atteints que ceux qui 
leur ont donné la maladie, comme si le germe déjà adapté au 
milieu gastro-intestinal redoublait de virulence par repiquage. 

Le microbe pullule dans l’estomac du porcelet en expérience 
(si l’animal est réceptif) aussitôt après le premier repas infec¬ 
tant. Si on sacrifie le porcelet quelques heures après, on constate 
que le chyme stomacal est une vraie culture du germe micro¬ 
bien. Puis, celui-ci se répand dans tout l’intestin et les fèces 
seront riches en germes deüx ou trois jours après. De même» 
chez le béribérique atteint de forme suraiguë, on trouve le nu- 
crobe pullulant dans le mucus qui tapisse la muqueuse g aS ' 
trique ; on l’observe plus rarement dans la circulation générale, 
où il ne fait que passer pour se localiser rapidement dans les 
viscères. 

Le B. asthénogènes est voisin des espèces B. mésentéricus> 
B. mégathérium, ferments simples protéolytiques de la putré¬ 
faction alimentaire. Il s’en distingue par quelques caractères 
culturaux et surtout par sa toxine qui détermine de* lésions 
spécifiques (peut-être d’autres germes saprophytes peuvent-ils 
devenir toxiques aussi et causer le béribéri, mais cela n’a p aS 
encore été démontré). 

En milieu aérobie, le microbe du béribéri est un bâtonnet 
droit, à bouts arrondis, de î ju sur 4 ^ en moyenne, ®o- 



ÉTIOLOGIE MJ BÉRIBÉRI. 529 

bile, prenant le gram, pourvu de cils et de spores ovalaires et 
médianes qui se conservent plusieurs années dans les milieux 
ordinaires. Mélangées à la terre contenue dans les sacs de riz, 
ces spores peuvent vivre des mois, ce qui' explique que presque 
tous les échantillons de riz contiennent le germe. Elles ré¬ 
sistent à ioo°, sont tuées à iao°. 

Le bacille se développe facilement dans les milieux qui con¬ 
tiennent moins de o gr. 438 p. îoo d’acide chlorhydrique, de 
sorte qu’il peut facilement s’adapter dans l’estomac lorsque existe 
de l’hypochlôrhydrie, par exemple à la suite d’une alimentation 
trop orizée. 

Il peut également vivre en milieu anaérobie et il donne 
alors une toxine soluble, isolée par Noël Bernard et qui, filtrée 
et injectée au lapin, entraîne un syndrôme et des lésions histo¬ 
logiques absolument superposables à colles du béribéri hu¬ 
main, ou de la maladie expérimentale du porcelet. 

Par injection intraveineuse de î centimètre cube de filtrat 
d’une culture en anaérobiose, l’animal meurt en deux à trois 
heures après avoir présenté des phénomènes paralytiques des 
membres antérieurs. La toxine s’élimine à travers l’estomac qui 
se congestionne et même se perfore, à travers l’intestin grêle et 
le rein qu’elle lèse au passage. 

Injectée par voie sous-cutanée, à petites doses quotidiennes, 
la toxine agit moins activement. Il faut une imprégnation 
constante et prolongée pour qu’il se produise des paralysies, 
car le système nerveux présente une résistance naturelle vis-à-vis 
de la toxine et l’organisme se défend au fur et à mesure par ses 
organes excréteurs. Aussi comprend-on que les polynévrites^ 
béribériques apparaissent à une phase tardive de l’affection chez 
l’homme. 

Conclusions. 

i° Le béribéri n’est pas exclusivement dû à la carence de 
l’alimentation en vitamine B, ce n’est pas une avitaminose pure. 

a* L’étude épidémiologique, clinique et anatomo-patholo¬ 
gique des formes aiguës du béribéri montre bien qu’il a les 
caractères d’une maladie infectieuse. 


530 ANDRÉ.' 

L’épidémie observée à Hankéou, en 1999, ne constitue qu’un 
modeste apport à la liste très longue de manifestations béribé- 
riques d’apparence infectieuse. 

3 ° Noël Bernard et ses collaborateurs, par la description du 
B. astbénogènes et de sa toxine, par la production de la maladie 
expérimentale du porcelet, par les nombreuses recherches faites 
à l’Institut Pasteur de Saïgon, ont enfin pu établir le mécanisme 
physio-pathologique de l’alfection : 

a. Le béribéri est une toxi-infection causée par le B. astbéno¬ 
gènes ; 

b. Ce microbe, normalement saprophyte du tube digestif, 
devient virulent et sécrète une toxine en anaérobiose, condition 
réalisée par le milieu gastro-intestinal à la suite de fermenta¬ 
tions exagérées d’hydrates de carbone (riz blanc); 

c. Il agit d’autant plus que la résistance organique du sujet 
est diminuée, par exemple à la suite d’une alimentation pauvre 
en vitamine B. 

Les trois facteurs, microbe toxigène, milieu gastro-intestinal 
(hyperacidité volatile de fermentation et rétention alimentaire), 
diminution de résistance organique, doivent agir conjointement 
pour provoquer le béribéri. 

4 ° Comme, conséquences prophylactiques, il conviendra : 

а. De ne pas négliger le facteur infectieux de la maladie, 
c’est-à-dire d’isoler les sujets atteints, de pratiquer chez eux une 
antisepsie gastro-intestinale, enfin d’améliorer les conditions 
hygiéniques des locaux ou des terrains vecteurs de béribéri, 
véritables «lieux maudits» qu’il vaudra mieux parfois aban¬ 
donner; 

б. De veiller à ce que le riz décortiqué ou les autres féculents 
n’entrent pas en grande quantité dans l’alimentation, au besoin 
de les supprimer complètement; 

c. De délivrer enfin des aliments riches en vitamine B ou 
bien cette même vitamine, commercialisée et très employée dans 
les Indes néerlandaises. 



ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉRI. 


631 


Bibliographie. 

Nous ne citons que les publications les plus récentes, la bibliographie 

de la question étant trop considérable. 

Aievoli. — Recherches sur le béribéri. ( Réforma méd., i4 mai ig3a.) 

Acton. — Le problème de l’œdème épidémique et du béribéri. (Bull, de 
l’off. intem. d’hyg. publ., t. XVII, tgaô, p. i4o5.) 

B*»é. — Étiologie du béribéri. ( Thèse Paru, igag.) 

Bernard (Noël). — Sur un microbe pathogène isolé au cours d’une fièvre 
de cause inconnue en Cochinchine. (Ann. de l’Institut Pasteur, 1991, 
p. 45o.) 

Recherches sur le béribéri. (Revue d’hygiène, 1994, p. 4ag.) 

Avitaminose et infection dans la*maladie expérimentale du porcelet. 
(Bull, de la Soc. de path. exo., iga4, p. 1199.) 

Action du riz dans la production du béribéri expérimental et action 
antibéribérique du son. (Am. des Inst. Pasteur d’Indochine, n° 1, 1996.) 

Notes sur la prophylaxie du béribéri. (Ann. de mèd. et de pharm. colon., 
1999, n° 3.) 

Sur l’étiologie du béribéri. (Les grandes mdimies tropicales, Vigot, 

i 9 3 o.) 

Recherches sur le béribéri. (Ann. de l'Institut Pasteur, 1931, tome 9, 

_p. 5 o 7 .) 

Bernard (N.) et Bablet. — Lésions histologiques des organes dans le béribéri 
humain.. (Comp. rend, des séanc. de la Soc. de biol., 1995,p. 600 et 688.) 

Bernard et Gwiabrm. — Action de B. asthénogènes sur les aliments. (Bull, 
de la Soc. de pathol. exot., 1993, p. 7 43.) 

Fermèntation du contenu stomacal dans le béribéri humain et dans 
la maladie du porcelet. (Bull, de la Soc. de pathol. exot., 1994, p. 38a.) 

Carrisson (Robert). — Tropical diseases bulletin (de 1991 è 1998). 

Cazanove. — (Bull. off. intem. d’hyg. publ., juin 1981.) 

Costes. — Étiologie du béribéri. (Presse médicale, 199 7 , p. io 77 .) 

Fraga. — Sur l’étiologie du béribéri. (Brazil médita, 1999, Bull, de l’Off • 
intem. d’hyg. publ., 1994, p. 114a.) 

Jansen et Donath. — Sur l’isolement de la vitamine antibéribérique. (Aca¬ 
démie royale des sciences d’Amsterdam, <>5 septembre 1996.) 

Le Dantec. — Précis de pathologie exotique. (Doc. Paris, 1999.) 

Montes. — L’agent pathogène du béribéri. (Los progrenos de la clinica, 
1996, Presse médicale, ig9 7 , n° 109.) 
méd. it pharm. nav. —Juill.-aoùt-scpt. ig33. 


CXXIII-34 


a »2 


ANDRÉ. 

Mo»m, Advikr et Marinot. — Note préliminaire sur les polynévrites observées 
à l’hôpital indigène de Cholon. (Bull, de la Soc. depathol. exot., 1997, 
P . 33.) 

Nouyen-Van-Rbai. — Épidémie de béribéri dans la province de Tanan' 
(Bull. Soc. pathol. exot., 1999.) 

Normet. — Épidémie de béribéri dans un bataillon malgache à Granville. 

(Bull, de la Soe. de pathol. exot., 1994, p. 896.) 

Ooata, Kawakifa. — Sur la question de l’identité du béribéri et de la maladie 
du ri% décortiqué. (Japon médec. world., p. îoôj Bull, de l’OJf.intern. 
d’hyg., 1995, p. 3o8.) 

Obhori, Okamoto. — L’orpatoxine cause de béribéri. (Kitaeoto arch. expirim' 
mid., 1981, n° 4; Tropical diseuses bulletin ig39.) 

PtAciDi. — Note au sujet du béribéri. (Bevue mid. et hyg. trop., 1989, n° g.) 
Pons et Borrel. — Épidémie de béribéri sur une plantation en Gochinchine. 

(Bull, de la Soc. de pathol. exot., 1997, p. 699.) 

Uandoin et Simonnet. — La question des vitamines. (Paris, 19*7.) 
Tournier. — Les éléments de la thérapeutique du béribéri. (Ann. de mid. 
et pharm. col., 1981, n° 4 .) 

Thabaud. — Épidémie de béribéri en Spie. (Bull. acad. midec., 8 janv. 1999.) 
Vianna et Psdro. — Études sur l’étiologie du béribéri. (C. B. Soe. biol., 
i 9 3o.) 

Wolff. — Le béribéri dans l’armée des Indes néerlandaises. (Bull, de 
l’Off. d’hyg. pvhl., 1994, p. 918.) 

Yansen. — Quelques travaux récents sur le béribéri. (Progrès médical, 

OCt. l 9 39.) 



UN CAS i)E LAHKRlNTHITE HÉRÉDO-SPÉCIFJQUE. 533 


II. BULLETIN CLINIQUE. 


UN CAS 

DE LABYRINTHITE 1IÉRÉDO-SPÉCIFIQUE, 

PAH MM. LESTAGE, MÉDECIN EN CHEF DE 1'* Cl.ASSIS DM IlÉSKttVK 
ET SOULOUM1AC, MÉDECIN PIUNCIPAL. 

Sous le même titre, MM. Bourgeois et Huet présentaient, le 
18 avril 198s, un malade à la Société de laryngologie des hôpi¬ 
taux de Paris. 

Le sujet avait accusé une aggravation de sa surdité et l’appa* 
rition de bourdonnements au pours d’un traitement par des 
injections de cyanure de mercure : devait-on intervenir avec 
l’arsénobenzol? 

Le Président estima que le traitement par les arsenicaux était 
contre-indiqué et cet avis parait avoir été conforme à l’opinion 
générale, puisque aucun membre de la Société n’y fit d’objection. 

Ceci nous incite à publier l’observation ci-dessous. Elle re¬ 
monte à 1995 et nous pensions avoir l’occasion, au cours des 
années qui ont suivi, d’observer d'autres cas de labyrinthite 
hérédo-spécifique. Mais l’examen médical sévère que subissent 
les recrutés ou les engagés arrivant au service ne nous a pas 
permis d’augmenter notre documentation personnelle. 

O..., François, âgé de a 3 ans, soldat au 3 i* R. I. A., est au 
service depuis le 2 5 mai 19 a 5 ; il entre à l’hôpital Sainte-AnnO de 
Toulon le 28 novembre de la même année, en observation pour 
hypoacousie bilatérale. 

Il aurait présenté déjà, il y a cinq ans, de l’hypoacousie; celle-ci 
aurait duré quelque temps, puis aurait disparu, 



53i 


LESTAGE ET S0ÜL0UM1AC. 


H y a environ un mois, l’acuité auditive a subi une brusque di¬ 
minution qui persiste depuis avec des périodes passagères d’amé- 
1 ioration. 

L’examen objectif permet les constatations suivantes : 

Oreille droite. — Otite moyenne cicatricielle ; perforation postéro- 
supérieure cicatrisée, en avant plaque calcaire; manche du marteau 
légèrement rétracté, peu mobile au Siegle, la moitié postérieure du 
tympan, amincie, présentant une mobilité exagérée. 

Oreille gauche. — Tympan mat, sclérosé; un peu déprimé, de 
mobilité normale au Siegle. Légère vascularisation. 

Poste» nasale». — Perméabilité exagérée, sans croûte ni atrophie 
marquée de la muqueuse; un peu de mucus dans le méat moyen 
droit. 

Cavum. — Normal. 

La muqueuse de la paroi pharyngée postérieure présente quel¬ 
ques granulations recouvertes de mucus desséché; aspect vernissé 
peu accusé. 

Larynx. — Rougeur et léger épaississement de la muqueuse de 

la région postérieure. 

. Par ailleurs, on constate : 

i* Au point de vue dentaire, une légère dystrophie des incisives 
médianes supérieures qui font un peu la parenthèse et dont le 
bord inférieur est légèrement concave ; 

a* Au point de vue ophtalmologique : taies diffuses des cornées, 
séquelle probable de kératite interstitielle. 

Fond d’œil. — Normal dans la région postérieure, présente à la 
périphérie, de chaque côté, de gros amas pigmentaires. 

Examen fonctionnel : 

Audition : 

0 . D. ; Voix chuchotée, o m. ao; 

0 . G. : Voix haute, nulle. 

Perception crânienne de la montre : nulle des deux côtés. 

Weber : Latéralisé à gauche? 



DN CAS DE LABYRINTHITE HÉRÉD0-SPÉC1FIQUE. 535 

Rinne : Positif à droite, nettement négatif à gauche (faux Rinne 
négatif?) 

Diapasons entendus à droite de 100 à î.oai v. d.; a.o 48 perçu 
très faiblement. A gauche, aucun diapason n’est entendu. 

A la station sur un pied, le malade conserve l’équilibre les yeux 
ouverts, la chute survient dès que les yeux sont fermés. 

Epreuve de Babinski-Weill. — La marche est hésitante, déviant 
tantôt vers la droite, tantôt vers la gauche; perte de l’orientation 
les yeux fermés sans caractère spécial. 

Épreuve d’Hennebert. — Douteuse à droite, à gauche réaction 
nulle. 

Épreuve rotatoire. — Inexcitabilité des deux labyrinthes après 
1 o tours en a o secondes. 

Épreuve calorique. — Inexcitabilité des labyrinthes après injection 
de 5 oo centimètres cubes d’eau à 1 9 °. 

La réaction de Rordet-Wassermann faite dans le sang \e 30 no¬ 
vembre donne : résultat positif très fortement. 

Examen du liquide céphalo-rachidien le 5 décembre : 

Wassermann : négatif; 

Lymphocytes : moins de a ; 

Albumine : o,i 5 p. îoo; 

Sucre : normal. 

Le sujet est soumis à un traitement mixte : injections intra¬ 
veineuses de novarsénobenzol (de o gr. i 5 à o gr. 90) avec in¬ 
jections intercalaires de cyanure de mercure. 

Le 30 décembre on note : 

Voix chuchotée : 

O. D. : 0 m. 5 o; 

O. G. : o. 

Le 17 février 1926 le malade est mis exéat avec une audition 
toujours nulle à gauche, mais il entend à o m. 70 la voix chuchotée 
devant l’oreille droite. En même temps que l’audition s’améliore, 
on assiste à une véritable transformation de l’état psychique du 
sujet, taciturne à son arrivée à l’hôpital. 


Cette observation nous offre, au point de vue clinique, un cas 
très classique de labyrinthite hérédo-spécifique et ne comporte, 
à ce point de vue, aucune considération spéciale. 

Il y a lieu cependant de retenir la présence de la choriorétinite 
bilatérale, caractérisée par de gros amas de pigment noir, à 
l’extrême périphérie, au voisinage de la région ciliaire. Nous 
l’avons retrouvée d’une façon à peu près constante dans les cas 
de syphilis héréditaire qu’il nous a été donné d’observer. 

Retenons, d’autre part, les réactions sérologiques; l’examen 
du §ang a donné pour le B.-W. un résultat fortement positif- 
L’analyse du liquide céphalo-rachidien a été essentiellement né¬ 
gative. Ce résultat est conforme à la majorité de cas observés 
(Soûlas, thèse de Paris, 1924). La surdité ne serait donc pas 
déterminée par une méningo-névrite, mais plutôt par une 
atteinte locale vasculaire et conjonctive. 

Dans ces conditions, pourquoi mettre è l’index l’arsénobenzol 
qui est l’arme la plus puissante dont nous disposons contre la 
syphilis. En lui adjoignant le mercure dans sa forme la plus 
active, mous avons vu l’audition à la voix chuchotée remonter,de 
o m. 90 à 0 m. 70, dans le cas que nous avons eu à traiter. 

Aussi croyons-nous que ce moyen thérapeutique est à recom¬ 
mander, tout au moins dans les cas, et ce sont de beaucoup les 
plus fréquents, où l’état normal du liquide céphalo-rachidien 
conduit à éliminer la méningo-névrite. * 

' 25 janvier 1988 , 


UN CAS DK DISJONCTION VERTÉBRALE, 

PAR M. I.K MÉDECIS EN CHEF DE 3* CLASSE LEPKUPLE. 

L’ouvrier L.. 4 a ans, entre à l’hôpital de Cherbourg le 27 oc¬ 
tobre 1982 . Il vient d’être renversé par une automobile et présente 
les signes cliniques suivants ; 

Érosion» très superficielles de la face et des mains, des régions 
sous-trochantérienne et rotulienne droites, fraoture de la cuisse 




ÜN CAS DE DISJONCTION VERTÉBRALE. 537 

gauche à sa partie moyenne, impotence fonctionnelle des membres 
inférieurs avec anesthésie remontant jusqu’au bord inférieur des 
pectoraux. Les réflexes abdominaux sont très affaiblis, le réflexe 
patellaire droit est aboli, le Babinski est très léger, en flexion. 
Érection. Rétention d’urines. Constipation. 

Du côté de la colonne vertébrale, on ne trouve qu’une légère 
déviation à gauche de l’apophyse épineuse de la cinquième dorsale. 

Le malade présente enfin une arythmie cardiaque très nette et 
un souffle systolique apexien. 

Au bout de deux jours, on constate le retour de la sensibilité au 
contact de la paroi thoraco-abdominale jusqu’aux plis inguinaux. 
L’érection a cessé. 

Mais, des signes de congestion pulmonaire apparaissent et dans 
la soirée du 29 octobre une défaillance cardiaque entraîne la mort. 

Autopsie. Examen de la région vertébrale. — Les téguments de la 
face dorsale du corps sont intacts. Les muscles du dos sont infiltrés 
de sang en deux points : 

I ° Au niveau des troisième et quatrième vertèbres dorsales, de 
chaque côté de la ligne médiane, l’infiltration hématique, surtout 
marquée à gauche, s’étend à toute l’épaisseur des couches muscu¬ 
laires; 

a 0 Dans l’espace omo-vertébral gauche de la sixième à la huitième 
côte, la suffusion sanguine est un peu moins marquée que la précé¬ 
dente, mais, comme elle, s’étend jusqu'au plan costal. 

II n’existe aucune lésion des côtes ni des vertèbres. 

La colonne vertébrale disséquée est enlevée entre la troisième cer¬ 
vicale et la troisième lombaire. . 

Nous constatons, d’abord, que les lésions de la colonne dorsale 
que l’on avait cru voir sur la radiographie (fracture transversale 
sans déplacement du corps de D 4 , tassement du corps de D (5 
avec fracture de son- angle inférieur droit) n’existent pas. L'apo¬ 
physe épineuse de D 5 est bien déjetée un peu à gauche de la ligne 
médiane, mais cette déviation est une anomalie banale qui ne ré¬ 
pond à aucune lésion de la vertèbre. 

Sur la colonne cervicale,nous remarquons, au contraire, une im¬ 
portante lésion : 

Entre les sixième et septième vertèbres, se voit une fente ouverte 
en avant. Le ligament vertébral commun antérieur s’est rompu 
transversalement, au niveau du bord antérieur do la face supérieure 


538 LEPEUPLE. 

de C 7 , en arrachant ce rebord osseux. La face supérieure du corps 
de C 7 est, dans ses deux tiers antérieurs, dépouillée de la mince 
couche de cartilage qui la revêt normalement et, dans son tiers 
postérieur, elle est recouverte de petites saillies osseuses tapissées 
de bourgeons charnus. 

Ces néoformations semblent devoir être rattachées à un trau¬ 
matisme ancien. En effet, l’ouvrier L... est entré le 9 juin 1925 
à l’hôpital maritime de Cherbourg pour contusion de la région 
cervicale inférieure : heurté le 6 juin par un brancard de voiture 
qui l’a atteint dans la région de la nuque, il accusait en ce point 
des douleurs et ne pouvait faire le moindre effort avec ses membres 
supérieurs dont la force paraissait très diminuée, bien que tous les 
mouvements fussent possibles. Ces symptômes ont disparu progres¬ 
sivement, et assez vite, et le blessé avait quitté l’hôpital le 3 juillet. 

Le disque cartilagineux intermédiaire à C 6 et C 7 est une 
simple lamelle, en forme de croissant, adhérente par son bord 
supérieur à C 6 et déchiquetée par des incisures perpendiculaires 
à son bord postérieur en trois languettes irrégulièrement triangu¬ 
laires. 

La paroi postérieure du canal rachidien enlevée, nous constatons 
que la dure-mère est épaissie au niveau de C 7 sur sa face posté¬ 
rieure et adhère, sur une étroite surface, à l’arc postérieur de cette 
vertèbre. 

Enfin, les méninges incisées, nous trouvons la moelle cervicale 
presque en bouillie. Une part, dans ce ramollissement, revient è 
la putréfaction, l’autopsie ayant eu lieu quarante-quatre heures 
après la mort. 

Une infiltration sanguine peu abondante mais diffuse donne, à la 
substance nerveuse, une teinte légèrement brunâtre s’étendant sur 
3 centimètres de hauteur au-dessous de C 6 . Il existe un peu de 
sang dans le canal épendymaire. 

L’infiltration sanguine semble avoir laissé intactes les fibres des 
cordons antérieurs allant aux membres supérieurs, ceux-ci n’ayant 
pas présenté de troubles moteurs. Elle semble aussi avoir respecté 
quelques fibres des cordons postérieurs, puisque le blessé, quelques 
heures avant sa mort, a accusé un retour de la sensibilité de la 
moitié inférieure du tronc. 

Lirions viscérales. — L’autopsie a montré encore : 
î* Une congestion pulmonaire bilatérale; 



UNE HISTOIRE CLINIQUE. 539 

a” Une hypertrophie du cœur. Celui-ci est élargi, flasque, pèse 
5ao grammes. Le venticule gauche est dilaté. L’insuflisance de la 
valvule mitrale, dont les piliers et les valves sont parsemés de noyaux 
indurés, est vérifiée. 

Mécanisme des lésions. — Nous croyons pouvoir l’expliquer ainsi : 
le blessé, heurté dans la région dorsale gauche par l’automobile 
marchant à une vitesse très modérée, est tombé en avant. Pour 
protéger son visage, il a exécuté un mouvement instinctif de re¬ 
dressement de la tête et, dans cette hyperextension cervicale, la 
courbure à convexité antérieure, maxima au niveau de C 7 , s’est 
trouvée exagérée. Comme il y avait là, en raison du traumatisme 
reçu en 1935 , un point de moindre résistance, le ligament ver¬ 
tébral antérieur s’est rompu, amenant la disjonction des corps ver¬ 
tébraux et l’attrition de|la moelle, coudée sur l’arc postérieur de 
la septième cervicale. 

Dans la littérature que nous avons consultée (Presse médicale, 
Bulletin de la Société de chirurgie, Revue de chirurgie), nous n’avons 
pas trouvé d’ôbservation d’une lésion semblable à celle que nous 
rapportons : Les traumatismes vertébraux ont pour conséquences 
habituelles les fractures ou les luxations. 


UNE HISTOIRE CLINIQUE, 

DAR h. LE MÉDECIN EN CHEF DE a* CLASSE RONDET ET H.'lE MEDECIN DK 1 ” CLASSE 

De TANOUARN. 

B..., matelot-mécanicien, a 6 ans, au service depuis trois ans six 
mois. Constitution moyenne (pignet a 6 ), Assez nombreuses exemp¬ 
tions au cours de son embarquement sur le «Primauguet» pour 
des affections peu graves : rhumes, bronchite, diarrhées qui 
dénotaient, malgré leur peu de durée,Jun organisme de résis¬ 
tance moyenne. 

Le 15 janvier. — Ce matelot vient à la visite pour coliques, diarrhée 
simple (selles liquides) et fatigue générale. Une potion à base de 
sulfate de soude et le lendemain la diète ne diminuent pas les 
troubles. 


540 


RONDET ET DE TANOUARN. 


Le 16 janvier. — Ces phénomènes persistent accompagnés de vo¬ 
missements pénibles qui, au cours de ia nuit, ont abouti à l'expul¬ 
sion de deux vers par la bouche. Dans la journée, les nausées con¬ 
tinuent, malgré la diète et la potion chloroformée, le malade rend 
encore un ver qu’il garde et montre au médecin qui l’identifie : 
«Ascaris lombricoïdes». 

Le 1 7 janvier. — Les douleurs abdominales se localisent à la région 
épigastrique, les nausées s’accompagnent, d’état lypothymique et de 
troubles du regard avec légère contraction des membres. Pas de 
température. 

A l'examen : Pouls rapide, faciès tiré et anxieux. Pas de raideur 
de la nuque. Connaissance complète, mais cependant léger ralen¬ 
tissement dans les réponses. L’abdomen est souple mais doulou¬ 
reux dans sa partie supérieure surtout au niveau de la région 
épigastrique. 

Le malade se tient difficilement debout, marche difficile, raide et 
saccadée, rappelant celle d’une paralysie spasmodique. 

Soins. 5 centimètres cubes d’huile camphrée et on administre 
comme la veille îo centigrammes de calomel en trois fois et de 
l’eaü chloroformée. 

Dans la soirée, l’expulsion de deux vers par la bouche soulage 
beaucoup le malade qui revient à la normale. 

Les 18 et 19 janvier. — Meilleur état général, les nausées ont 
presque disparu, mais la douleur épigastrique persiste, le malade 
rend encore trois vers par la bouche. 

Le 20 janvier. — On administre o gr. 5 o de thymol en deux ca¬ 
chets à quatre heures d’intervalle et une purgation le lendemain 
matin. Aucun résultat. Ou est obligé de donner un lavement pour 
faciliter la sortie de la purgation. Aucun ver n’est expulsé. 

Les 21 et 22 janvier. — L’état général est bon, mais les nausées 
ainsi que la gêne épigastrique persistent. Apparition de température 
depuis la veille : 37°3-37*5. 

Le 28 janvier. — Prise de î o centigrammes de calomel. Régime 
ordinaire. Mieux net. 

Le 2 A janvier. — On renouvelle la prise de vermifuge à la même 
dose que la première fois et le lendemain une purgation. 



UNE HISTOIRE CLINIQUE. 54t 

Le 35 janvier. ~ Le malade est vu à 10 heures. Il semble nor¬ 
mal, se plaint seulement de n’avoir pas rendu la purgation, on 
prescrit un lavement conditionnel pour la soirée. 

A 16 heures. - Lipothymie brusque, puis apparition de con¬ 
vulsions toniques et cloniques des membres, les yeux sont révulsés, 
le malade gémit et fait des efforts pour vomir, il ne rend que de la 

l Le Médecin le voit à 17 heures : le sujet est couché sur le dos, les 
jambes repliées, sans connaissance, gémissant et vomissant par 
bouffées du liquide verdâtre sans autres aliments ou corps étrangers. 

Le faciès est pâle, les traits tirés, les yeux révulsés, les pupilles 
sont dilatées mais réagissent aux excitations, convergence du re¬ 
gard, la nuque est légèroment raidie. Trismus du maxillaire mfé- 
Heure. , . . . . 

Les membres no sont plus animés de convulsions mais restent, par 
moments, contractés. Le malade porte la inain à la région e pi 
gastre dont il semble souffrir. 

La perte de connaissance est complète. Pouls filant a 100 , em 
pérature 37 ° 5 . , r 

On fait 10 centimètres cubes d’huile camphrée (5 à 1 b h. il), 
5 à 1 7 h. 3 o), plus une ampoule de caféine. 

On essaie l’administration de a gr. 5o de chioral en lavement qui 
provoque la restitution de la purge du matin. Glace sur la tète. 

Le pouls se rétablit, le faciès se colore, mais le coma persiste. 

4 19 heures. - Administration de un demi centigramme de mor¬ 
phine et de a grammes de chioral en lavement. Léger assoupisse¬ 
ment du malade. 

A 22 heures. - Ponction lombaire. 

On retire 15 centimètres cubes de liquide eau de roche pression 
normale. L’état comateux n’est pas amélioré et persiste la nuit et 
la journée du lendemain. La température monte, vers a 4 heures, à 
3g• et le pouls à 1 ao. 

Le 26 janvier. - Même état, Coma, 

Respiration stertorouse. Les crises de contractions w t dl JP aru > 
elles sont cependant réveillées dès que i on remue le malade soit 
pour de» soins, soit pour une injection. , 

Le pouls est irrégulier, s’accélérant parallèlement à la tempe- 

rature qui, dans la soirée, monte à h 1 ( vmr eul ü 6 t<m P e ‘ a 
ture), On soutient le cœur par de la spartéme et de 1 huile camphrée, 


542 


LOYER. 


Le malade meurt à minuit sans avoir repris connaissance. Tem¬ 
pérature en hyperthermie : h i° 7 . 

Après la mort, on reçoit le résultat de l’examen du L. C. R. fait 
à Hué. 

Albumine. 

Sucre. 

Éléments figurés 
Germes.. 

II a été impossible de faire l’autopsie. 

Il semble que, d’après les symptômes présentés par le malade, 
les antécédents (rejet de versj et le résultat de la ponction lombaire, 
on puisse conclure à un décès par méningo-myélite ascaridienne. 

Le thymol ne peut être incriminé en raison des faibles doses 
employées et de l’apparition d’une série de troubles nerveux le 1 7, 
avant la prise d’aucun médicament violent, à part t o centigrammes 
de calomel, dose très faible absorbée la veille, 16 janvier. 

Des décès par intoxication ascaridienne ont déjà été notés, au 
moins chez l’enfant. 



1 au centimètre cube. 
Néant. - Pas de BK. 


DEUX CAS DE RUPTURE DE PYO-SALPYNX 
EN PÉRITOINE LIBRE, 

PAR N. I.S MÉDECIN PRINCIPAL LOYER. 


Le 28 mai 1931, entre à l’hôpital maritime de Sidi-Abdallab 
une femme indigène qui habite Menzel Djemil, à 4o kilomètres en¬ 
viron de Ferryville; elle arrive à t5 heures et raconte l'histoire 
suivante : Le ao mai, elle a accouché spontanément sans l’aide de 
personne, la délivrance s'est faite normalement; le a 3 mai, son 
ventre a commencé à augmenter de volume sans fièvre et sans dou¬ 
leur nette; elle vient à l’hôpital surtout parce que son ventre est 
gros et qu'elle se demande s’il ne contient pas encore un fœtus. 
En effet, à l’inspection, le ventre est en obusier et semble celui 
d’une grossesse à terme, il se laisse déprimer, la palpation est un 
peu douloureuse, mais on ne perçoit pas de défense musculaire ; les 







RUPTURE DE PYO-SALPYNX EN PÉRITOINE LlfiRE. 543 

contours de l’utérus sont flous, l’organe est mou et diffluent et n’a 
pas du tout la consistance globuleuse des suites de couche normale ; 
on ne perçoit pas non plus la vessie, bien que la malade déclare 
n’avoir pas uriné depuis quatre jours ; elle n’a pas été non plus à 
la selle depuis le même temps. En somme, l’examen physique 
donne peu de renseignements, mais ce qui frappe le plus c’est le 
mauvais état général : le faciès est franchement péritonéal, les 
yeux caves, les lèvres sèches, il y a du hoquet, la voix est cassée ; 
si l’on ajoute à cela qu’il n’y a pas de température, que le pouls 
est à îao, que les lochies sont rougeâtres, sans odeur spéciale; 
enfin que le toucher vaginal montre des culs-de-sac vaguement dou¬ 
loureux et un col mou et béant, nous aurons les éléments d’un dia¬ 
gnostic de péritonite généralisée remontant déjà à plusieurs jours 
dont l’origine ne peut être précisée, 

Aussitôt, sous anesthésie générale à l’éther, laparotomie médiane 
sus et sous-ombilicale ; le ventre ouvert laisse écouler des flots de 
liquide purulent semblant venir d’en haut. L’examen de l’estomac, 
du duodénum et du carrefour sous-hépatique reste négatif, l’appen¬ 
dice est sain. On se reporte alors vers le bas. L’utérus est gros mais 
non congestionné; il n’a pas beaucoup avancé son involution; 
l’annexe droite est atrophiée, réduite à deux petites masses du 
volume d’un pois chacune. L’annexe gauche est augmentée de vo¬ 
lume, entourée de placards de péritonite adhésive ; on note la pré¬ 
sence d’un pyo-salpynx formant poche du volume d’une orange et 
portant, à sa face supérieure, une déchirure à bords contus pouvant 
admettre l’extrémité de l’index et par laquelle s’écoulent encore 
quelques gouttes de pus franc. On pratique l’ablation de l’annexe 
gauche, le plus rapidement possible, mais la mort survient sur la 
table pendant qu’on ferme la paroi. 

Nous nous sommes donc trouvé en présence d’un pyo-salpynx 
ancien, probablement enkysté, qui s’est rompu en péritoine libre, à 
l’occasion du travail de la grossesse entraînant une péritonite géné¬ 
ralisée dont le début a passé inaperçu dans les suites de couche 
sans surveillance médicale. 11 aurait été intéressant de voir cette 
malade au début des accidents, indépendamment des chances que 
l’on aurait eu de la sauver, pour se rendre compte du degré de la 
défense musculaire ; ce signe eût-il été aussi net chez un sujet dont 
la paroi abdominale vient d’être distendue par une grossesse? Il 
est intéressant de noter enfin, sans qu’il nous soit possible d’en 
donnerl’explication, l’absence complète de cloisonnement de la ca¬ 
vité péritonéale qui ne présentait aucune adhérence à quelque 


LOYER. 


544 

distance de la lésion primitive; le fait est d’autant plus étonnant 
que l’évolution durait déjà depuis plusieurs jours. 

M“”B..., atteinte de aalpyngite double depuis un temps non pré¬ 
cisé, entre à l’hôpital de Sidi-Abdallah, venant de Bizerte, le 
21 mai 1932 à 19 h. 3o, en pleine péritonite; elle avait déjà eu 
deux ou trois crises aiguës de douleurs annexielles avec fièvre, qui 
avaient cédé à quelques jours de repos au lit, spontanément. 

Le 17 mai, la malade a eu ses règles, ce qui a provoqué une nou¬ 
velle crise douloureuse, en apparence semblable aux précédentes, 
jusqu’à la nuit du a o au a 1 .- à cemoment très violente douleur en 
coup de poignard à la région épigastrique qui se localisa par la 
suite à la région péri-ombilicalo. 

L’examen actuel montre : un ventre en défense, douloureux avec 
douleur peut-être plus vive dans la région épigastrique, signe de 
Jacob positif; au toucher vaginal ; culs-dc-sacs tendus, sensibles, 
mais aucune tuméfaction notable; état général précaire : faciès 
péritonéal, hoquet, vomissements; la température qui était de 4o° 
la veille dans la nuit n’est plus que de 37 °6; le pouls petit, irré¬ 
gulier, bat i3o. 

Étant donné le passé de la malade, on pose lo diagnostic de pyo- 
salpynx rompu en péritoine libre depuis dix-huit heures environ 
et on opère sous anesthésie générale au chloroformo ; laparotomie 
médiane sous-ombilicale (aide : médecin de 1 '* classe Espieux) ; 
dès l’ouverture du péritoine jaillit un flot de pus jaune, bien lié, 
sous pression. On nettoie; le petit bassin se montre alors plein de 
masses enflammées unies entre elles par un véritable gâteau d’adhé¬ 
rences, au milieu duquel il est difficile d’identifier quoi que ce soit; 
enfin, les anses intestinales écartées, apparaît la trompe droite sur 
laquelle siège une perforation du diamètre d’une lentille;'à gauche, 
la trompe forme une tumeur fluctuante jaunâtre. Les adhérences 
rompues saignent abondamment; la malàde ne va pas bien; on ne 
peut tenter une exérèse difficile ; on met alors un point total en haut 
de l’incision et, dans le bas, on place un sac de Miculicz qui plonge 
dans le Douglas avec un gros drain de caoutchouc. Huile camphrée 
et toni-cardiaques. 

Le lendemain, le pouls est médiocre, les traits tirés, mais la ma¬ 
lade ne souffre plus et a eu la force de se farder. Peu à peu l’état 
général remonte ; l’aspiration par le drain donne un pus très fétide. 

Le 26 mai, suppression facile du Miculicz qu’on remplaoe par 
un simple drain; suppuration toujours abondante et fétide. 



CHOLECYSTITE CALCULEUSE DANS LE CHOLÉDOQUE. 545 

Le 6 juin 19S2, on supprime le drain et on rapproche les lèvres 
de la plaie par des bandes d’adhésif. Héliothérapie. 

Le 20 juillet la malade se lève; la plaie se ferme dans de bonnes 
conditions; la cicatrice est solide, mais il persiste une fistule qui 
conduit, après un trajet de î o centimètres, dans une coque dure 
qu’on perçoit au stylet. 

Le 28 juillet, apparition des premières règles normales. 

Le 9 septembre, sortie de l’hôpital avec persistance du trajet 
fistuleux qui admet juste un stylet; cicatrice étroite et solide; état 
général excellent et reprise du poids. 

Dans les mois suivants, nous restons en rapports avec la malade 
qui a ses règles tous les mois avec, è ce moment-là, un léger écou¬ 
lement de sang par la fistule, ce qui montre la persistance do la 
communication aveo la trompe. 

Enfin, la malade est revue en janvier 1933 ayant engraissé de 
i5 kilogrammes. Superbe de santé, règles normales, la fistule 
fermée, plus de pertes, le toucher vaginal montrant des culs-de-sac 
souples et aucune tumeur annexielle. 


CHOLECYSTITE CALCULEUSE AVEC CALCUL 
INCLUS DANS LE CHOLÉDOQUE. 

PAR M. 1* MEDECIN PRINCIPAL LOYER. 

Le 8 juillet 1931, à son entrée dans le service de médecine, 
l’indigène dont il s’agit, âgé de a 7 ans, se plaint de vives douleurs 
abdominales accompagnées de légère réaction fébrile; il aurait été 
atteint, il y a quinze jours environ, d’une crise semblable qui ne 
dura que trois à quatre jours. Il ne donne aucune précision sur 
ses antécédents, c’est un sujet bien constitué qui fait habituelle¬ 
ment le métier d’employé des postes à Tindja. Les douleurs dont 
il se plaint siègent à l’hypocondre droit avec irradiations vers la 
fosse iliaque et l’épaule; il parait beaucoup souffrir et se tient 
penché en avant avec les mains croisées sur l’épigastre; subictère des 
conjonctives, vomissements alimentaires, température axillaire 
37 * 6 ; pouls 80 , bien frappé. L’examen de l’abdomen ne montre 
rien d’anormal à l’inspection ni à la percussion; à la palpation : 



&46 


LOYER. 


fosse iliaque droite souple et non douloureuse. La région vésicu¬ 
laire, par contre, est très sensible et iljjexiste, à ce niveau, JunejJdé- 
fense musculaire nette et localisée; on ne perçoit pas la vésicule; 
selles normales (une par jour) ; urines foncées légèrement mous¬ 
seuses. 

Le 10 juillet 1931, sous l’influence de la glace, les douleurs se 
sont rapidement apaisées; température 37 °. Le subictère parait 
s'être accusé; plus de défense musculaire au niveau de la région 
vésiculaire dont la palpation reste cependant douloureuse, ainsique 
celle de la zone pancréatico-cholédocienne. Foie dans les limites 
normales : en haut 5° espace intercostal, en basYrebord costal; 
rate non hypertrophiée; cœur : souffle au premierjtemps dans le 
deuxième espace intercostal gauche paraissant anorganique; pou¬ 
mons : signes de bronchite à droite en arrière. Recherche de l’hé¬ 
matozoaire négative. Urines : sucre o, albumine : traces très lé¬ 
gères, présence de pigments biliaires, urobilinurie. 

Le 13 juillet 1931, le syndrome ictérique s’egt accentué, les tégu¬ 
ments sont très foncés, urines de coloration acajou, mousseuses, 
selles décolorées, température aux environs de 38°, pouls 85, per¬ 
sistance des douleurs de la région vésiculaire et de la zone pancréa¬ 
tico-cholédocienne. Urée sanguine : o,46. Cholestérine sanguine : 
a,85. 

Le 22 juillet 1931, état général toujours très sérieux, tempéra¬ 
ture 38°, pouls g5 avec quelques irrégularités; le syndrome icté¬ 
rique semble avoir une légère tendance à diminuer, les douleurs 
hépato-vésiculaires sont moins vives; cœur : bruits un peu assourdis, 
pas d’extra-systoles, le premier bruit est soufflé dans toute la région 
précordiale par intermittences; poumons : quelques râles bronchi¬ 
tiques diffus ; à la base droite : frottements pleuraux. 

Le 27 juillet 1931, aggravation depuis le 24; la température est 
progressivement montée à 3g°6 et se maintient à ce niveau sans 
rémissions notables; pouls bien frappé à 100 ; état général très 
médiocre, amaigrissement marqué, asthénie, presque adynamie; 
douleurs de nouveau très vives à l’hypocondre droit avec irradia¬ 
tions scapulaires ; l’ictère fonce; l’urine contient beaucoup de pig* 
monts biliaires; selles décolorées ; foie augmenté de volume : il dé¬ 
borde maintenant le rebord costal de 5 centimètres, on perçoit bien 
son lobe gauche à la palpation, hauteur sur la ligne mamillaire 
17 centimètres ; la rate est percutable sur 4 à 5 travers de doigt, 
son bord inférieur déborde le rebord costal en inspiration; pas 
d’épanchement ascitique; pas d’hémorragies; cœur et poumons ; 



RUPTURE TRAUMATIQUE DE LA VEINE RÉNALE DROITE. 547 

même état que lors du dernier examen; tension artérielle au Pachon- 
Gallavardin : Mx = 11 , Mn = 8 , I. O. = 3. Hémoculture négative. 
Formule leucocytaire, numération globulaire et taux d’hémoglobine : 

Hémoglobine : 6o p. îoo; 

Globules rouges : 3 . 790 . 000 ; 

Polynucléaires neutrophiles : 9 4 p. 100 ; 

Grands mononucléaires :6 p. 100 . 

Le malade est évacué sur le service chirurgical. 

Le 29 juillet 1931, sous anesthésie générale au chloroforme, on 
pratique une cholécystostomie après incision le long du bord 
externe du grand droit droit (aide : Médecin de t r ° classe Belot). 
La vésicule est rétractée et bourrée de calculs (une dizaine environ) 
que l’on extrait accompagnés de boue biliaire. Un doigt est intro¬ 
duit dans l’hiatus de Winslow et permetde sentir et d’extraire par 
expression un calcul de la grosseur d’une noisette inclus dans le 
cholédoque. La paroi est partiellement refermée, après mise en 
place d’un drain et d’une mèche. Les suites opératoires furent 
simples : nous assistons à la régression lente des principaux 
symptômes. Le 31 juillet 1931, suppression de la mèche. Le 
6 août 1931, on enlève les fils ; mais malgré, le relèvement de l’état 
général, il persiste une fistule biliaire. 

Le 8 septembre 1931, on pratique alors une cholécystectomie sous 
anesthésie au chloroforme, avec une incision de Rio branco ; la vési¬ 
cule, extrêmement adhérente aux organes voisins, est très difficile à 
enlever; on y parvient cependant et une mèche est mise en place 
pour éviter l’hémorragie ; dans les suites de la dernière intervention, 
pas d’élévation thermique, les fils sont enlevés le 15 septembre 193 î; 
la bile qui a continué à s’écouler se tarit le 20; la cicatrisation est 
complète à ce moment le malade sort de l’hôpital en bon état et 
reprend son service un mois après. 


RUPTURE TRAUMATIQUE PURE 
1)E LA VEINE RÉNALE DROITE, 

PAR M. LR MÉDECIN PRINCIPAL LOYER.| 

lin jeune italien de 18 ans, habitant Mateur, aurait reçu àu cours 
d’une partie de foot-ball un coup de genou dans le flanc droit; il 
ressentit aussitôt une douleur locale non irradiée qui dura quelques 
minutes, puis disparut,permettant au blessé de rentrer chez lui. 
méd. et pharm. nav. — JuiJl.-août-sept. tg33. CXXIII 35 



M 8 LOYER. 

Dans la soirée du même jour, les douleurs reprennent, localisées à 
la partie haute de l’hypocondre droit, sous le rebord costal; elles 
son t pungitives, toujours sans irradiations ; le médecin appel éordonne 
le repos au lit et la diète alimentaire avec des compresses chaudes 
laudanisées sur le ventre. Le lendemain, la douleur a augmenté 
sans modifications de l’état général; dans la soirée, le malade se 
plaint davantage, la palpation accentue la douleur dans le quadrant 
supéro-externe droit, sous le foie, et provoque une contracture de 
défense : urines spontanées normales, le ventre respire, gaz et 
selle, pouls 7 a plein, pas de signes d’hémorragie viscérale, aucun 
symptôme neurologique, un vomissement a été provoqué par le 
malade lui-même en s’introduisant les doigts dans la bouche ; il 
lui semblait être ainsi soulagé, glace sur le ventre,_diète hydrique. 
Le surlendemain matin de l’accident, l’état général ne s’étant pas 
sensiblement modifié, on note l’apparition de vomissements spon¬ 
tanés en même temps que la contracture de la paroi abdominale 
s’accentue et s'étend. Le malade est alors hospitalisé dans le ser¬ 
vice chirurgical de Sidi-Abdallah, par conséquent, quarante 
heuées après l’accident. On note à l’entrée : pouls 80 , tempéra¬ 
ture 37 °, langue saburrale, gaz par l’anus; le ventre est en état 
de défense et de bois dans toute la moitié droite, avec maximum 
dans la fosse iliaque droite; tympanisme pré-hépatique, aucune 
matité dans l’abdomen; pas de signe d’hémorragie, les urines sont 
claires et ce sont les seuls signes qu’il est possible de noter, car la 
résistance de la paroi abdominale ne permet pas de percevoir les 
organes profonds. La palpation des deux fosses. lombaires est 
normale et non douloureuse. 

La contracture impose l’intervention immédiate et l’on pense se 
trouver en présence d’une lésion du cæcum et du colon ascendant, 
aussi une laparotomie médiane sous-ombilicale est-elle pratiquée 
sous chloroforme (aide : Médecin de 1 " classe Belot). A l’ouver¬ 
ture du péritoine, on ne trouve aucun liquide, mais on a immé¬ 
diatement dans la plaie médiane le cæcum et le colon ascendant qui 
se présentent repoussés en avant; ils sont tuméfiés par une forte 
hémorragie sous-séreuse qui a envahi le méso, s’infiltrant sous 
la séreuse et faisant le tour de l’intestin qui, lui, ne présente 
aucune lésion, non plus que l’appendice; on agrandit l’incision au- 
dessus de l’ombilic et on branche un débridement perpendiculaire 
à travers le grand droit droit. À à ce moment, on perçoit sous le 
foie une masse du volume d’une tète d’enfant, venant de la loge 
rénale droite, repoussant devant elle le péritoine postérieur et 



RUPTURE TRAUMATIQUE RE LA VEINE RÉNALE DROITE. 549 

écartant les deux feuillets du méso-colon ascendant; c’est cette 
masse qui a refoulé, vers la ligne médiane, le gros intestin. Rate, 
foie, pancréas normaux. On incise prudemment le feuillet droit du 
méso-colon ascendant ainsi que lo fascia pré-rénal et l’on se trouve 
en présence d’un vaste hématone qui est vidé, le rein est alors 
empaumé et attiré doucement; il est sensiblement normal car on 
ne note à sa surface que deux petites ecchymoses sous-capsulaires, 
l’une au pôle supérieur, l’autre à la partie moyenne de la face anté¬ 
rieure; le pédicule est long, bien visible, la veine saigne abondam¬ 
ment; il ne parait pas possible de faire une ligature latérale; on se 
décide alors à pratiquer la néphrectomie; rien ne saigne plus, une 
mèche est mise dans la loge rénale et sort par la plaie horizontale; 
le ventre est refermé en un plan aux fils de bronze. Le blessé est 
choqué; 3oo centimètres cubes de sérum salé intra-veineux, toni¬ 
cardiaques, glace sur le ventre. 

Le lendemain de l’opération le pouls est rapide mais le sujet 
remonte le choc et les suites semblent devoir être bonnes; de l’urine 
claire et abondante est émise. 

Le surlendemain, malade un peu agité, pouls meilleur. 

Le sixième jour, apparition de quelques vomissements bilieux, 
le pouls redevient rapide, la mèche est retirée, le ventre est souple, 
pas de signes d’hémorragie. 

Le septième jour, les vomissements, malgré la thérapeutique mise 
en jeu, ont continué; du sérum salé hypertonique est injecté bien 
qu’il n’y ait aucun signe d’occlusion puisqu’il y a eu deux ou 
trois selles diarrhéiques. Le blessé meurt de dilatation aiguë de 
l’estomac. 

L’autopsie confirme le diagnostic clinique; on ne trouve pas 
de sang ni de liquide dans le péritoine, la loge rénale est sèche, 
l'hématome sous-péritonéal est déjà en partie résorbé, l’estomac 
et la seconde partie du doedénuin sont énormément distendus 
par les gaz et le pédicule mésentérique supérieur forme une bride 
serrée et tendue au-devant de la troisième portion du duodénum 
qui aussitôt reprend son calibre normal. Le rein gauche, seul 
restant, est sain ainsi que les autres organes thoraciques et abdo¬ 
minaux. 

Réflexions. — Cette observation suggère quelques réflexions que 
nous allons résumer. D’abord la lésion traumatique : lésion do la 
veine rénale seule touchée avec un rein restant sensiblement sain ; 
la veine a sans doute été blessée par une apophyse transversc 

35. 


550 BRElïtL. 

lombaire; le pédicule rénal, nous l’avons noté, était long et le rein 
occupait une situation basse, presque entièrement au-dessous de 
l’angle colique droit. Les symptômes : pas d’hématurie puisque 
le rein n’est pas lésé; d’autre part, impossibilité de percevoir la 
tumeur formée par l’hématome tant par la région lombaire, à cause 
de son développement antérieur, que par la paroi abdominale, 5 
cause de la contracture de défense si intense. Enfin, que dire de 
cette contracture elle-même qui allait en s’accentuant? Elle ne peut 
être due qu’à l’irritation péritonéale et à la distention des filets 
sympathiques de la séreuse par l’hématome de la loge rénale infil¬ 
trant peu à peu le méso-colon ascendant. 


À PROPOS D’UN CAS DE SEPTICÉMIE 

À STREPTOCOQUES, 

PAH M. LE MÉDECIN PRINCIPAL BREUIL, 

Médecin spécialiste des Hôpitaux Maritimes. 

Nous avons eu récemment l’occasion d’observer, dans notre 
service, un cas de septicémie à streptocoques qui nous a paru 
intéressant à différents titres. 

Observation. — B... (Francis), âgé de 21 ans, soldat au 8* régi¬ 
ment d’infanterie, entre à l’hôpital maritime de Cherbourg, le 
11 août 1932, dans la soirée, avec le diagnostic «parotidite sus¬ 
pecte». 

Depuis deux jours, il ressent une gêne avec gonflement de la 
région maxillaire gauche. 

A son entrée, empâtement rétro-maxillaire gauche, plus en bas 
et en arrière que la loge parotidienne, douleur diffuse à ce niveau. 
Rien à l’examen de l’oro-pharynx et du larynx, mais trismus. 
Les gencives ne sont pas sensibles, sauf en un point congestionné, 
correspondant à la troisième molaire inférieure gauche; à ce 
niveau, la douleur à la pression est rnaxima et une légère languette 
muqueuse encapuchonné la dent. La température s’élève progres¬ 
sivement de 38°a à /io°g les deux jours suivants. 



UN CAS DE SEPTICÉMIE X STREPTOCOQUES. 551 

Le lendemain, le trismus diminue, l’empâtement plus localisé est 
plus souple, rétro-maxillaire. Le bord inférieur de la parotide, 
que l’on peut alors saisir, est arrondi, indolore. La parotide droite, 
les sous-maxillaires et sublinguales sont indemnes. On abandonne 
le diagnostic d’affection ourlienne pour porter celui d’accident 
consécutif à l’éruption d’une dent de sagesse. L’hyperthémie 
persiste avec de grandes oscillations, alors que les signes locaux 
s’amendent en quelques jours. Le pouls est à 1 ao, bien frappé; la 
langue saburrale, mais humide. 

Une hémoculture est mise en train le 1 4 au matin et donne, le 
16, un streptocoque hémolytique à l’état de pureté. Le 15 dans la 
soirée, le malade soudainement tente de sauter par la fenêtre; 
il délire et s’agite toute la nuit, au cours de laquelle apparaît un 
empâtement du coude droit, rouge, douloureux avec immobili¬ 
sation en demi-flexion, qui disparaît en vingt-quatre heures. Sujet 
obnubilé avec délire confusionnel, agité intermittent, pas de rasb; 
le foie et la rate sont et restent dans leurs limites, indolores. Le 
ventre est souple, non ballonné, à noter quelques gargouillements 
dans la fosse iliaque droite, selles liquides, urines troubles, 
carphologie, mydriase, cœur normal, pouls bien frappé, rapide. 

A la septicémine intraveineuse instituée dès le lendemain de 
l’hospitalisation, on substitue alors, le 16, le sérum antistrepto¬ 
coccique de Vincent (sous-cutané et intramusculaire) aux doses 
de îao centimètres cubes les deux premiers jours, 8 o centimètres 
cubes les trois jours suivants. Cependant, le délire et l’agitation 
s’atténuent un peu, mais une tuméfaction sous-maxillaire gauche, 
dure, douloureuse, allongée transversalement, apparaît en même 
temps qu’un empâtement rouge, sensible, au niveau du bord 
interne du pied gauche, à la face plantaire. On note, de nouveau, 
une immobilisation incomplète avec rougeur et gonflement du 
coude gauche. La température rèste élevée avec des clochers de 
3g°5 à 4o 0 u. La diurèse est moyenne,mais on décèle une albu¬ 
minurie légère et des globules de pus dans le culot. 

Nous songeons alors à l’action du sulfate de cuivre ammoniacal 
dans certaines dermatoses infectées par le streptocoque et nous 
injectons, à cinq reprises dans les veines, tous les deux jours, con¬ 
curremment avec du sérum de Vincent ( 8 o centim. cubes, 6 o cen- 
tim. cubes, 4o centim. cubes), à partir du 20, 2 centim. cubes 
d’une solution de sulfate de cuivre ammoniacal à 4 p. 100 . Dès le 
lendemain, se produit une crise urinaire ( 1.800 centim. cubes 
d’urine claire) ; les nuits sont calmes, le délire et l’agitation dispa- 


BREU1L 


552 

raissent, les clochers hyperthermiques n’ogciüent plus que entre 
37 °q et 38°5 maximum. La langue redevient rosée, une selle 
est émise normale. Les localisations du cou, du coude, du 
pied gauche s’atténuent, mais à la face plantaire interne du pied 
droit s’ébauche une manifestation métastatique homologue de 
celle du pied gauche. 

Un abcès de fixation, fait le 19, au maximum des phénomènes 
toxi-infectueux, se développe bien. 

Le a a, une crise sudoraîe, accompagnée de frissons, est suivie de 
la résorption des localisations empâtées et douloureuses avec légère 
ascension thermique en plateau pendant vingt-quatre heures. 
L’amélioration se poursuit jusqu’au 31 aafit. L’abcès do fixation 
incisé est amicrobien. A noter quelquos plaques urticariennes, 
prurigineuses, d’origine sérique, disséminées. 

Entre temps récidive légère, fugace do trente-six heures, des 
tuméfactions sous-maxillaires gauche et du coude gauche. 

Dos examens hématologiques, répétés à plusieurs reprises, 
montrent une anémie accentuée ; A.ooo.ooo à 3. 800.000 G. R., 
une leucocytose modérée : ia .000 à i3.5oo G. B. avec polynu- 
cléose neutrophile de 82 à 87 p. 100 . 

Brusquoment, douxième poussée le i" septembre. La tempé¬ 
rature oscille entre 38° et 3g 0 8. Des tuméfactions douloureuses 
réapparaissent dans la loge sous-maxillaire gauche, aux deux 
coudes, avec douleurs et gonflement diffus dans les bras et les 
avant-bras. On réinjecte, à nouvoau, 80 centimètres cubes de sérum 
de Vincent et 10 contimètres cubes de sulfate de cuivre ammo¬ 
niacal à A p. 100 intraveineux, en cinq piqûres, à raison d’une 
tout les deux jours. La température s’abaisse de nouveau entre 
38“ et 38°8 et las gonflements douloureux se résorbent. Un deu¬ 
xième abcès de fixation, pratiqué le 30, dans le but de fixer la sup¬ 
puration qui n’arrive pas à se faire dans les différentes manifesta¬ 
tions métastatiques, fugaces et erratiques déjà mentionnées, se 
forme très bien ot donne largement du pus amicrobien. 

Le 5 septembre , apparition d’un souffle systolique, mitral, doux, 
aspiratif, intermittent, sans propagation, peu influencé par les 
changements do position du malade, durant quelques jours et 
non perçu par la suite. Les urines, de moyenne abondance, con¬ 
tiennent de l’urobiline, des traces d’albumine, quelques globules 
de pus; le sujet est pâle, très amaigri, très asthénié; l’état général 
est médiocre, 

Le 6, on découvre une collection au niveau du bord interne de 



UN CAS DE SEPTJÇÉMIJS À STREPTOCOQUES, 853 

la face plantaire droite, le pus contient du streptocoque hémoly¬ 
tique; le lendemain, deuxième abcès analogue au pied gauche, 
accompagné d’un autre sous-maxillaire gauche donnant i5o centi¬ 
mètres cubes de pus, la fesse droite est aussi fluctuante, rouge et 
donnera, après incision, issue à 800 centimètres cubes de pus 
sous-cutané, avec vaste décollement vers le sacrum. Tous ces abcès 
sont apparus en quelques heures, sans manifestations douloureuses 
accentuées, d’emblée bien collectés, contenant du pus en abondance; 
ils se ferment et se cicatrisent rapidement. 

On pratique, à ce moment, les 3, 10 et 13 septembre des injec¬ 
tions de sang total de convalescent d’une septicémie à strepto¬ 
coques, survenue un an auparavant et d’allure clinique analogue, 
à nombreux foyers métastatiques : 80 centimètres cubes de sang 
au total. Dès la troisième injection, pendant plus d’un mois, la 
température reste au-dessous de 37", à part deux légers clochers, 
l’un à 38°7, l’autre à 37°6; on arrête lo sulfate de cuivre et on le 
remplace par une série de 13 injections de vaccin (strcptovaclydun) 
de a centimètres cubes tous les deux jours. Un cinquième abcès, 
évoluant comme les premiers, se forme à la face antérieure de 
l’avant-bras droit (a5o centim. cubes de pus). 

L’état général se relève, on ne note plus que quelques traces 
d’albumine. - . 

Le aû au soir, correspondant à la poussée thermique de 38“7 
ci-dessus mentionnée, brutalement : cyanose, pouls filant nncomp- 
table, coeur mou à bruits sourds, sans souffles. L’abdomen encore 
souple est douloureux, vomissements alimentaires puis bilieux, 
peut-être soulignant une ébauche de métastase péritonéale; en 
même temps, douleurs et demi-immobilisation des avant-bras et 
bras gauches. En quelques jours, tout rentre dans l’ordre. 

Le 16 octobre, poussée thermique à grandes oscillations entre 
38° et b 0°, traitée par 7 injections de propidon de 9 centimètres 
cubes, correspondant peut-être à un nouvel ensemencement par 
le streptocoque, sous l’influence de la reprise de la vie normale 
par le malade. L’état général reste bon. Le 31, guéri, notre soldat 
part en convalescence de deux mois. Le cmur est normal. 11 n y a 
plus traces d’albumine ou do pus depuis vingt jours. 

Cette observation nous paraît devoir donner heu è quelques 
remarques. De prime abord, il semble difficile d attribuer une 
valeur spécifique à telle ou telle médication, du fait même que 
nous avons dû les intriquer dans l’intérêt du malade. 

Le sérum de Vincent, bien qu’employé dès le diagnostic bacté- 


154 


BREUIL. 


riologique établi, à la dose de 38o centimètres cubes en quatre 
jours (700 centim. cubes injectés au total) ne semble pas 
nous avoir donné les résultats rapides, décisifs, signalés ces temps 
derniers par différents auteurs ( 1 ). Peut-être, aurions-nous dû 
l’employer en injections intraveineuses diluées au 1/10 (a). 

Aussi, bien que la pratique de l’abcès de fixation ait été accusée, 
dans les streptococcies, d’affaiblir les moyens de défense déjà 
précaires de l’organisme, nous avons préféré nous en tenir à 
l’opinion du professeur Netter qui en prend la défense et nous en 
avons fait un le dixième jour, un deuxième le vingtième jour, en 
l’absence d’une amélioration franche par le sérum et dans l’espoir 
de provoquer un foyer de localisation des streptocoques errant 
dans la circulation et ne parvenant pas à déterminer une suppu¬ 
ration locale nette. 

Le sulfate de cuivre (en solution ammoniacale à 4 p. 100 ), déjà 
utilisé dans les dermatoses infectées, cité par Ramond dans sa 
clinique sur la streptocoçcie, a été, dans ces affections, employé par 
Manté, Hérain, par Noiré dans la puerpéralité. Fainsilber (3) 
en vante les effets favorables dans la furonculose. C’est le métal 
le plus curieux biologiquement, catalyseur d’oxydation des plus 
actifs, entravant le développement des organismes inférieurs. 
Il agirait par l’entremise de la cellule hépatique, dont il exalte 
le rôle de défense. Ce médicament a donné, dans notre cas, une 
indéniable amélioration dès son emploi et avant que l’effet de 
l’abcès de fixation ait pu encore se produire : crise urinaire, amélio¬ 
ration de l’état général, disparition des phénomènes toxi-infec- 
tieux (délire, agitation, ...), abaissement persistant de la tempé¬ 
rature au-dessous de 38*5. La dernière poussée a été aussi amé¬ 
liorée nettement par son emploi combiné au sérum de Vincent 
(80 centim. cubes) et suivie de localisations métastatiques franches 
cette fois. 

A ce moment, nous mettons aussi en œuvre une immuno-hémo- 
thérapie avec du sang de convalescent, retardée par l’absence 
temporaire de donneur. 

Le rôle de l’immuno-transfusion a été depuis longtemps étudié 
et décrit, avec des résultats des plus favorables, dans la strepto¬ 
coccémie. Quel est son mode d’action? 

Apporte-t-elle des anticorps ou seulement des défenses humorales 
ou leucocytaires? S’agit-il plus d’une stimulation des défenses 
propres de l’organisme que d’une immunité passivement transmise? 
On s’est demandé récemment (4) s’il existait des différences 




UN CAS DE SEPTICÉMIE À STREPTOCOQUES. 555 

notables du pouvoir antitoxique selon que le donneur est normal, 
ou vacciné, ou convalescent. Ce problème, posé vis-à-vis du bacille 
d’Eberth, ne peut-il l’être vis-à-vis du streptocoque, d’autant que 
dans la scarlatine, le sérum de convalescent ou antiscarlatineux 
d’origine animale est plus antitoxique que antimicrobien. Certains 
auteurs (5) ne voient guère de différence entre les sérums des 
sujets vaccinés ou normaux. 

La préparation des donneurs se fait par des injections de stock- 
vaccin antistreptococcique (6) ou bien de propidon ou avec les 
propres germes du malade, voire même de vaccins non spécifiques, 
et de façons plus variées et plus complexes encore (Legroux, 
vaccins broyés, macérations de corps microbiens en bouillon, 
sérums et extraits globulaires) avec ou sans intradermo-réaction 
pour tâter la susceptibilité du sujet, avec adjonction d’arsenic 
pour en renforcer l’action. L’aptitude de réaction spécifique (Zoeller), 
c’est-à-dire à réagir par une production d’anticorps à un antigène 
donné, est des plus variables selon les sujets. Le streptocoque 
serait d’ailleurs un médiocre antigène. Manoussakis (7) étudie 
cette réactivité, en suivant la marche de l’immunité à l’aide d’intra- 
dermo-réactions jusqu’à réaction nulle, et t#iive que peu d’indi¬ 
vidus sont réellement bien immunisés et en un laps de temps fort 
long, soixante à quatre-vingt-dix jours; il préconise l’emploi de 
donneurs ainsi dûment préparés et sélectionnés, mais il serait 
bien difficile de trouver des volontaires consentant à se soumettre 
à une telle vaccination progressive et aussi de les retrouver au 
moment voulu. 

Bien que, d’après ce dernier auteur, le sang de convalescent n’ait 
guère de valeur (l’injection streptococcique m donnant que rare¬ 
ment l’immunité et l’antigène en jeu dans chaque cas étant mono¬ 
valent), nous avons préféré en utiliser un puisque nous en avions 
la possibilité. En contre-partie d’ailleurs, de bons résultats ont été 
obtenus avec le sérum de convalescent de scarlatine (8) et le 
sang total de convalescent (9). Dans un article récent déjà cité (4), 
on a attiré l’attention sur l’emploi de sérum de convalescent; dans 
la fièvre typhoïde, les auteurs donnent la préférence aux sérums 
de convalescents de maladie d’intensité moyenne, datant de 
quelques mois, suffisamment prolongée et qui posséderaient un 
taux d’antiendotoxine élevé, comparativement à ceux dont l’affection 
a été abortive ou de courte durée. Ces remarques s’appliquent 
aussi à la diphtérie. Bien que ne connaissant pas, à l’époque où 
se situe notre observation, cet article non encore paru, nous 



656 BRESIL 

suivions un raisonnement analogue et il nous a paru indiqué 
d’utiliser un sang de convalescent d’infection streptococcique, 
d’allure à peu près identique, récente relativement. L’amélioration 
définitive obtenue après nos trois injections de ce sang de conva¬ 
lescent ne semble pas s’inscrire en faux contre cette opinion. Nous 
nous sommes servi du sang total pour utiliser à la fois les défenses 
humorales et leucocytaires. 

Dès ce moment d’ailleurs, les sources de suppuration ébauchées, 
et qui disparaissaient aux périodes critiques, se sont précisées, le 
pus consent à se former. Certes, le malade guérit à son heure, il 
fait au moment fixé par sa nature ses localisations salutaires, mais 
ces fixations auraient-elles pu so produire, ne s’en serait-il pas 
déterminé de nouvelles sur les séreuses, l’endocarde, dans le 
médiastin? Et raisonner ainsi serait par trop diminuer le rôle de 
la médication, quelles que soient les réserves à apporter à l’appré¬ 
ciation de l’efficacité réelle d’une thérapeutique! 

L’injection des différents vaccins stimulait ensuite les défonses 
de l’organisme, alors apto à faire les frais de sa propre défense, 
conme le prouve l’effet du propidon, non rigoureusement spéci¬ 
fique d’ailleurs, sur fultime poussée hyperthermique observée au 
décours de la maladie, peut-être dernier retour offensif du strep¬ 
tocoque. 

Que penser de la localisation cardiaque entrevue quelques jours 
seulement. Il est vraisemblable qu’il ne s’agit nullement d’une 
localisation endocarditique, qui, d’après Laubry d’ailleurs, doit 
obligatoirement s’accompagner de frémissements à la palpation, 
nullement constatés dans le cas présent. 

Nous n’avons pas observé de placards érysipélatoïdes sur les¬ 
quels l’attention est actuellement attirée. Les localisations doulou¬ 
reuses erratiques des bras et avant-bras sont sans doute on rapport 
avec les foyers royositiques avec exsudats et contractures que l’on 
a récemment observés dans les streptococcies (10). 

Les inoculations n’ont pas été faites à l’animal. Qn sait d’ailleurs 
qu’il n’y a pas de rapport entre la virulence du germe chez l’infecté 
et sa réaction expérimentale chez l’animal (Lemière). 

La porte d’entrée semble devoir être rattachée à l’infection pro¬ 
voquée par la dent de sagesse. Un cas récent de streptococoie 
d’origine analogue vient d’être signalé, (u). 

Quelles que soient, d’ailleurs, les nombreuses thérapeutiques 
chaque jour plus étendues employées dans les septicémies à strep¬ 
tocoques, la liste s’allonge des cas heureux de guérison et nous 



557 


UN CAS D'INFARCTUS GÉANT DU MYOCARDE, 
sommes de moins en moins désarmés devant ces affections si 
graves et, il y a peu de temps encore, de pronostic presque 
désespéré. 

Bibliographie. 


(i) Vincent. - Académie de Médecine, 5 mai ig3t. 

Codrty. — Académie de Médecine, a 8 juillet ig3i. 

Hubert, Girard, Hémon. - Académie do Médecine, a 5 novembre i 
Loiderich, Odru. - Société médicale des hôpitaux de Pans, a 
vembre jg3o. 

(а) Hubert, Girard, Hémon. — Loco citato. 

(3 ) Fainsilber. - La clinique, novembre ig3t. 

(4 ) Meisler et Bourosois. - Parie médical, to décembre 198a. 

( 5 ) Teissier, Reillï, RiValier, Gambassédès, Delalande. 

(б) Oudard, Guichard, Le Bourgo. - Société de chirurgie, a 8 novembre 

(7) Manoussakis. - Société médicale des hôpitaux de Paris, i 5 octobre 

(8) Combemale ET Breton. - Société médicale des hôpitaux de 

ao juin ig3o. 

(9) Tzank, Lévy-Solal. - Comptes rendus de la Société de biologie, 

(10) Worms, Abrami. - Société médicale des hôpitaux de Paris, a 

ig3o. 

(11) Tardieu, Bénert. - Société médicale des Hôpitaux de Paris, i 

vembre 193 a. 


iga8. 

1928. 

Paris, 

iga3. 
1 mars 


ti]\ CAS DWARCTL'8 GÉANT DU MYOCARDE 
AVEC SYNDROME ABDOMINAL TROMPEUR, 

PAR H. LE MÉDECIN DE l" CLASSE LE ROY. 

Jusqu’à ces dernières années, le diagnostic clinique d in¬ 
farctus du myocarde était rarement aventuré et ce mot n était 
guère prononcé que devant la table d’autopsie pour-désigner 
la lésion anatomique venant expliquer un cas de mort subite, 

A la suite des travaux de nombreux auteurs français et etran¬ 
gers, travaux dont la substance est condensée dans la these de 



558 


LE ROY. 


Boucomont (Paris, 1929 ), la symptomatologie de cette affection 
s’est précisée et l’on est à même aujourd’hui d’en poser le dia¬ 
gnostic avec beaucoup de vraisemblance, grâce aux signes cli¬ 
niques mieux individualisés. 

Il semble, en effet, que l’infarctus du myocarde serait facile¬ 
ment reconnu si l’on constatait, chez un homme âgé, artériosclé- 
reux et hypercholestérinémique, les quatre signes cardinaux 
qui, réunis, forment un syndrôme bien particulier : la douleur 
rétrosternale intense, l’effondrement de la tension artérielle, la 
fièvre, le frottement péricardique. 

Le diagnostic est beaucoup plus malaisé quand les antécé¬ 
dents du malade sont inconnus, quand la plupart des signes 
cardinaux manquent et quand l’on se trouve dans l’impossibilité 
matérielle d’effectuer les tracés électrocardiographiques de 
Pezzi, dont l’étude apporte des données très précises. 

M. le professeur Clerc, dans son rapport au XII” Congrès des 
médecins de langue française de l’Amérique du Nord (Septembre 
1982 ), a insisté sur la multiplicité des formes cliniques et il a 
conclu qu’à côté des cas où l’on doit affirmer l’infarctus il en 
est où l’on doit tout au moins y penser. 

Il importe d’y penser surtout quand cet infarctus cardiaque 
prend le masque d’une affection d’ordre chirurgical. 

Nous venons d’observer un cas d’infarctus du myocarde à 
forme gastro-intestinale qui a pu en imposer pour une perfora¬ 
tion d’ulcus, une hémorragie gastro-duodénale, une cholécysitte 
aiguë ou une pancréatite hémorragique. Le diagnostic a pu être 
fait du vivant du malade; il a été confirmé par la nécropsie. 

Observation. 

Le jeudi 10 novembre 1932, un peu avant midi, on transporte 
à l’hôpital de Lorient un maître de la direction du port; c’est 
un homme de 45 ans, bien charpenté et bien musclé. Les cama¬ 
rades qui l’ont accompagné disent que, il y a environ une demi- 
heure, ce sous-officier est tombé brusquement sans connaissance 
sur le pont du bateau où il travaillait; ils ajoutent que depuis 
quelques jours il se plaignait de coliques abdominales, mais 
qu’auparavant il jouissait d’une bonne santé apparente. 



UN CAS D’INFARCTUS GÉANT DU MYOCARDE. 559 

Examen à l’entrée. —'7A son arrivée dans le service, lejmalade 
est encore en état syncopal; sous l’influence des tonicardiaques, 
il ne tarde pas à reprendre connaissance et voici les renseignements 
qu’il peut nous donner à mots entrecoupés. Il ne se rappelle 
pas avoir jamais été malade; il a vingt-quatre ans de service et 
c’est aujourd’hui qu’il fait sa première entrée à l’hôpital. Il se 
rend compte qu’il a perdu connaissance à la suite d’une douleur 
atroce dans le creux épigastrique. A vrai dire, il n’était pas très 
bien portant depuis le 5 novembre; ce jour-là, il a eu une première 
crise douloureuse le matin après son petit déjeuner; il s’est reposé 
toute la journée ainsi que le lendemain dimanche. Les trois pre¬ 
miers jours de la semaine suivante, il a pu assurer son service, 
mais il n’a pas cessé de souffrir au niveau de la partie supérieure 
de son abdomen jusqu’à la grande crise qui a motivé son transport 
d’urgence à l’hôpital. 

A l’examen, les signes d’insuffisance cardiaque sont évidents : 
immobile dans son lit, le malade apparaît extrêmement shocké; 
ses extrémité, sont froides, son visage exprime une angoisse pro¬ 
fonde, son teint est plombé, livide; c’est bien là la pâleur cendrée 
dont parle Libraan et qui est faite de l’association de la pâleur du 
shock à la cyanose de l’insulfisance de l’hématose (Ramond)— 
Le pouls radial ne peut être perçu; les bruits du cœur apparaissent 
lointains et rapides mais réguliers : on n’entend ni souffle ni 
frottement. La tension artérielle extrêmement basse (Mx. : 7—Mn. : 5 
— /. O. : 1 /4) attire tout particulièrement notre attention. La tem¬ 
pérature est de 35°9. La raie blanche de Sergent est peu nette; 
pas de pigmentation anormale des téguments ni des muqueuses. 

Très rapidement, nous sommes conduit à admettre que cet état 
de shock est la conséquence d’une hémorragie ou d’une lésion 
aiguë siégeant au niveau d’un 'organe sous-diaphragmatique : 
duodéno-pancréas, vésicule biliaire, foie, capsules surrénales. 

Ce sous-officier précise bien le siège de la douleur atroce qui l’a 
terrassé, et dont il se souvient avec effroi; d’ailleurs, au même 
endroit, dans l’épigastre, il persiste un fond de douleur perma¬ 
nente assez vive et la palpation permet d’en localiser le maximum 
un peu à droite de la ligne médiane, aux environs du point cys- 
tique; les irradiations se font dans le dos et dans l’hypocondre 
droit mais non dans l’hypocondre gauche, ni aux épaules ni aux 
membres supérieurs. Une légère contracture et un peu de défense 
sont perçus dans la région sus-ombilicale et sous les fausses côtes 
droites. Les renseignements que fournissent les membres de la 



660 


LE ROY. 


famille, accourus au chevet du malade, nous permettent d’éliminer 
la possibilité d’un empoisonnement. Le foie déborde le gril costal 
de deux bons travers de doigt; les conjonctives sont jaunâtres, 
la langue est saburrale. Enfin un état nauséeux permanent, des 
vomissements alimentaires qui se sont produits avant la crise aiguë 
et les jours précédents, l’anémie, la leucocytose et la polynucléose 
achèvent de nous orienter vers un syndrôme abdominal. 

Numération globulaire. 

Taux de l’hémoglobine. 

Formule leucocytaire : 

Poly.neutro. 

Poly.eosino . 

Lymphos et moyens monos 
Grand monos. 

Évolution. — Le pronostic est très mauvais et le malade est gardé 
sous surveillance constante médico-chirurgicale. Ilne pouvait être 
question de faire une laparotomie à cause du shock et de l’état 
de la tension. D’ailleurs les études de Tzanck ont montré qu’en 
présence d’une hémorragie gastro-duodénale, même importante, 
il faut tout mettre en œuvre pour éviter l’intervention et attendre 
l’hémostase spontanée qui se produira le plus souvent sous l’in¬ 
fluence d’un traitement médical bien conduit. Il convient d’ailleurs 
d’ajouter que les téguments épigastriques n’étaient pas le siège 
de la sensibilité exquise que l’on observe habituellement en cas 
d’atteinte péritonéale. 

Un« transfusion de 300 grammes est faite dans l’après-midi, sans 
incident, par le médecin do 1 r * classe Puyo. Naturellement, des toni¬ 
cardiaques et de l’adrénaline sont administrés; une vessie de 
glace est laissée en permanence sur la région douloureuse. 

Deux heures après la transfusion, la tension artérielle est de 
8 î/a X 5; I. o -=■ i/a. 

Le lendemain matin on note : 11 x 7 avec indice de a. Le 
pouls est petit mais comptable, régulier, non alternant; on compte 
100 pulsations à la minute. Les bruits du cœur sont encore loin¬ 
tains; toujours pas de souffle ni de frottement péricardique. 
Le shock est beaucoup moins marqué, la douleur épigastrique est 
moins vive et le malade se sent beaucoup mieux : c’est une véritable 
résurrection et l’on vante les bienfaits de la transfusion. Mais, 
les renseignements qui nous parviennent du laboratoire assom- 


G. R.= 3.65o.ooo 
G. B. = ia .000 

. 7 5 P- 

. 80 - 


‘7 








UN CAS D’INFARCTUS GÉANT DU MYOCARDE. 661 
brisscüt à nouveau le pronostic. Le sérum sanguin contiont 
a gr. 5 o de cholestérine et 2 gr. Uo d’urée par litre. On peut 
espérer qu’il s’agit d’une azotémie transitoire, extra-rénale, par 
insuffisance cardiaque ou par infection. Il se peut que l’urée no 
trouve plus, au niveau du rein, son solvant aqueux indispensable; 
les urines, en effet, sont peu abondantes (5 contim. cubes en 
vingt-quatre heures, obtenus par sondage), elles sont épaisses et 
foncées, contiennent 1 gramme d’albumine et moins de a grammes 
de sucre par litre, mais pas de pus ni de sang. 

L’état du malade est sensiblement stationnaire pendant trois 
jours; la température rectale oscille entre 36°a et 3 7 "a; il y a 
Un peu de diarrhée sans melcona; on recueille chaque jour a5o 
grammes d’urines; la tension artérielle se maintient à 11 x 7 . 

Le 14 au matin, la tension monte brusquement à 19 x 10 et 
le malade fait une crise impressionnante d’œdème pulmonaire qui 
nécessite l’application de ventouses scarifiées et une saignée de 
a5o grammes. Le même jour les examens du sang donnent les 
résultats suivants : 


Numération globulaire.. G. R. = 4.i4o.ooo 

G. B. =• 18.000 

Formule leucocytaire s 

Poly.neulro. 86 p. 100 . 

Poly.eosino. o — 

Lymphos et moyens monos. to — 

Grands monos.. 1,6 — 

Formes de transition. 2 ,5 — 


Malgré 1» persistance des douleurs abdominales, les symptômes 
cardio-rénaux sont désormais tout à fait au premier plan. Les 
artères périphériques apparaissent dures et rigides; on perçoit, à 
la pointe du cœur, un petit souffle fonctionnel; la cholestérinémie 
se maintient à a gr. 60 p. 1000; il est infiniment probable que 
notre malade, malgré son âge peu avancé, était déjà polyseléreux 
et hypertendu. De ce fait, l’effondrement initial de la tension 
artérielle prenait encore plus do valeur et l’infarctus du myocarde 
nous apparaissait comme l’affection la plus susceptible d’expliquer 
la crise dramatique du début de la maladio. D’ailleurs, les troubles 
gastro-intestinaux et pulmonaires, la leucocytose et la polynu¬ 
cléose étaient loin d’être des arguments contre la thrombose coro¬ 
narienne. Il ne nous a malheureusement pas été possible d’effec- 








562 


LE ROY. 


tuer les tracés électrocardiographiques qui nous auraient sans doute 
permis d’affirmer le diagnostic. 

Par la suite, nous avons assisté, impuissant, à l’évolution d’une 
insuffisance ventriculaire gauche progressive avec urémie aiguë. 
La tension artérielle qui était descendue à 15x9, après la saignée, 
est remontée à 17 x 9 avec indice de 7, le 15 novembre. Le taux 
de l’urée sanguine était de 3 gr. 60 p. 1000, le 15 novembre 
et de k gr. 5o, le 16 novembre. 

La cholestérine s’est maintenue aux environs de a gr. 5o. Une 
décapsulisation du rein droit est faite le 16 novembre. Aucune 
amélioration n’est obtenue. Après une crise de violente agitation, 
le malade fait une syncope cardiaque et meurt le 17 novembre à 
6 heures. 

Notons que, pendant toute la durée de la maladie, la température 
moyenne rectale a été de 36,5 et que le thermomètre n’a jamais 
dépassé 3 7 °a. Les bruits du cœur ont toujours été sourds et 
lointains. 

Autopsie. 

1 0 Cavité abdominale. — Une exploration complète des organes 
abdominaux n’a montré aucune lésion pouvant expliquer les 
accidents graves du début de la maladie. 

Reins gros et congestionnés. 

Capsules surrénales normales. 

Pancréas un peu dur au toucher : les examens histologiques 
montrent l’absence de lésions inflammatoires aiguës et de foyers 
apoplectiques, ains ique la présence d’un certain degré de sclérose 
de l’organe : les bandes conjonctivo-vasculaires sont plus nettes 
et plus épaisses qu’à l’état sain. 

La rate et surtout le foie sont très augmentés de volume, hyper¬ 
trophie généralisée, régulière, sans bosselures. 

La surface du foie est parsemée de petites granulations qui lui 
donnent un aspect chagriné; à la coupe, il est dur, élastique et 
présente l’aspect d’une mosaïque comme dans les cas de cirrhose 
hypertrophique. Au microscope, on voit que de larges travées 
fibreuses, parties des espaces-portes, envoient en tous sens leurs 
prolongements anastomotiques. Le tissu glandulaire ne semble 
pas étouffé, mais des arborisations conjonctives le pénètrent et 
le divisent. A un plus fort grossissement, on aperçoit de nombreuses 
cellules rondes dans les mailles conjonctives. 



UN CAS D’INFARCTUS GÉANT DU MYOCARDE. 563 

a ° Cavité thoracique. — A l’ouverture du thorax, la surface du sac 
péricardique se montre dépolie et de coloration brun rougeâtre. 
Après incision, il s’écoule environ a5o grammes de liquide sangui¬ 
nolent. 

Le cœur est volumineux. 

Sur la face antérieure du ventricule gauche, une large zone 
tranche nettement sur le reste du tissu myocardique par sa cou¬ 
leur violacée et par sa consistance molle et dépressible. 

A l’ouverture des cavités du cœur, on se rend compte que le foyer 
nécrotique est très volumineux; il occupe largement les deux tiers 
de la paroi antérieure du ventricule gauche dans la partie gauche 
de cette paroi; ses contours sont assez nets et irréguliers; à son 
niveau, la paroi ventriculaire est moins épaisse et se montre sous 
l’aspect d’un bloc irrégulier, fendillé, dans lequel l’alternance de 
stries rouges noires avec des stries plus claires, jaunâtres, donne 
l’apparence bigarrée qui a été comparée par Cruveilhier à l’aspect 
du «bois de palissandre». 

La partie de la paroi du ventricule gauche non intéressée par la 
lésion est très hypertrophiée; pas de foyer de nécrose au niveau 
de la cloison interventriculaire, ni au niveau du cœur droit. 

Pas de lésions apparentes de l’endocarde; les valvules sont nor¬ 
males. L’aorte n’est pas dilatée mais, dans sa partie sus-sigmoï¬ 
dienne, elle est parquetée de petits placards athéromateux; la lumière 
de l’artère coronaire antérieure est comblée par un caillot cruorique. 

Un prélèvement, pour étude histologique, est fait au niveau du foyer 
de nécrose myocardique; les lésions sont typiques, à la fois nécro¬ 
biotiques et hémorragiques : au centre du foyer, les fibres muscu¬ 
laires, très altérées, sont rétractées et rigides; elles prennent mal 
le colorant, leur noyau n’est plus distinct et leur striation a disparu; 
le tissu interstitiel qui les entoure est distendu par un œdème 
riche en leucocytes. 

Par places, de larges suffusions sanguines dissocient le tissu 
nécrobiotique; ces placards applectiformes sont formés de globules 
rouges tassés. 

Dans l’épicarde, les vaisseaux, sont dilatés et bourrés d’héma¬ 
ties. 

La transition est brusque entre la partie mortifiée et les régions 
encore vivantes. 

3° Conclusions. — Sclérose des organes. — Athérome aortique. — 
La mort est due à un infarctus géant du myocarde par thrombose 
H BD. TT PHARM. NAV. — Juill.-auÙt.-Sept. 1933 . CX.XLII-36 



564 


LE ROY. 


de l’tirtère coronaire gauche après la naissance de la branche auri- 
culo-vontriculairo et de l’artère de la cloison. 

Ayant è notre disposition toutes les pièces du procès, nous 
pouvons reconstituer l’histoire de notre malade de la façon sui¬ 
vante : cet, homme relativement jeune, polyscléreux et vraisem¬ 
blablement hypertendu, a fait Une forme anormale d’infarctus du 
myocarde par thrombose coronarienne. Début insidieux et, après 
cinq jours, crise extrêmement violente à symptomatologie gastro- 
intestinale; après une accalmie temporaire, évolution vers l’insuf¬ 
fisance Cardio-rénale aiguë et progressive. 

Le «maître symptôme», quia permis de soupçonner le diagnostic, 
a été la chute verticale de la tension artérielle avec écrasement de 
la différentielle. 

Malgré des examens fréquetttB, le frottement péricardique qùb 
pour Boucomont, serait le «signe-témoin», n’a jamais pu être 
perçu, sans doute à cause d’un épanchement précoce. 

Enfin l’hyperthermie, qui est considérée par tous les auteurs 
Comme un signe à peu près constant, a manqué dans notre obser¬ 
vation malgré l’existence de leucocytose et de polynucléose q ul 
témoignaient de la résorption des produits de désintégration. 

Peut-être nous est-il permis de rechercher dans l’azotémie 
l’explication de cette absence de fièvre; Lemierre a insisté * ur 
l’action hypothermisante de la rétention azotée. 


Lorient, le ô janvier 1933. 



ÉRUPTION DE LA 


DENT DE SAGESSE INFÉRIEURE. 365 


LES ACCIDENTS D’ÉRUPTION 
DE LA DENT DE SAGESSE INFÉRIEURE, 
LEUR FRÉQUENCE ET LEURS TRAITEMENTS, 

PAR SI. IF. MÉBE01S DE l” CLASSE DENEY, 

Spécialiste des Hôpitaux. 


Parmi le. accident» d'éruption de 1. de»! de sagesse inté- 
rieure, il est classique de distinguer : 

Des accidents muqueux; 

Des accidents osseux ; 

Des accidents nerveux. 

Non. maintiendrons celte division parce quelle Wgl 
i la réalité mais en notant qu'il existe souvent en conomntence 
e "muqueux et dl accident, 
classe, «ont presque toujours accompagnée, d acculent, — 

I Parmi U, «M P lus “““ “ '"'"‘"“"î 

au niveau de capuchon muqueux de la dent de sages... quand 
au niveau ûe oap y ) tion . On entend par capuchon 

“ ïadéj i:«le“ mu uèuse d. 1. deu. de sage,se, 
muqueux, la couvertUre J ée tout au mo ins cliniquement 
lorsque 1 éruption est com ■ décollement, avec 

commencée, on trouve pari? s U “d bour8eo „„a„,e et 

nue languette ‘quelques goutte, de pu,, 

laisse écouler, lornq» “ 1 tc( ,i<lelts d'éruption do la dent 
C est le degré le plu. % ^ ou int ection de la 

de»ge,s.mféneur.,^l«P >Ue ^ ^ de h 
cavité péncoronaire, cavue 1 

gra^dèldonnard imis^nce tantôt é des localisations do voisinage, 


566 


DENEY. 


stomatites, angines, amygdalites, tantôt à des localisations plus 
éloignées, adéno-phlegmon de Chassaignac, angine de Ludwig, 
abcès migrateur de Chompret. 

L’infection du capuchon muqueux, en se propageant à la 
bouche, peut donner naissance à une véritable stomatite ulcé¬ 
reuse, appelée autrefois ulcéro-inembraneuse, due surtout à la 
présence de l’association l'uso-spirillaire et caractérisée par des 
ulcérations qui siègent surtout au collet des dents et au niveau 
des languettes interdentaires. Rarement, l’inflammation reste 
circonscrite à la gencive, mais le plus souvent elle envahit la 
face interne de la joue et parfois le bord latéral de la langue. 
En général, l’infection reste localisée au côté où la dent de sa¬ 
gesse fait éruption. 

L’infection du capuchon muqueux peut se propager aux 
amygdales donnant naissance tantôt à des amygdalites banales, 
tantôt à des angines plus caractérisées, telles que l’angine de 
Vincent; tantôt, enfin, elle peut provoquer des infections plus 
sérieuses, gagnant en profondeur dans le tissu cellulaire et 
aboutissant à de véritables abcès ou phlegmons amygdaliens et 
surtout péri-amygdaliens. 

D’autres complications à point de départ muqueux peuvent 
retentir sur les organes de voisinage, plus particulièrement sur 
le système lymphatique. Quand il existe des phénomènes de 
péricoronarite, on trouve presque toujours, dans la région sous- 
angulo-maxillaire, des adénites banfiles caractérisées par une 
augmentation de volume du ganglion, de la douleur à la pression 
et souvent une légère élévation thermique. Mais il existe une 
complication plus sérieuse et relativement fréquente : c’est 
Y adéno-phlegmon sous-angulo-maxillaire de Chassaignac. C’est, en 
effet, au niveau de ce ganglion sous-angulo-maxillaire que se 
rendent les lymphatiques de la dent de sagesse inférieure. 

Les complications du côté du tissu cellulaire sont très importantes. 
Bénignes, elles constituent la simple fluxion, ou lympho-cellu- 
lite, qui siège soit au niveau de l’angle du maxillaire, soit dans 
la région sous-angulo-maxillaire, soit au niveau de la joue pro¬ 
prement dite, déterminant ce gros retentissement fluxionnaire 
que l’on voit chez un grand nombre de malades. 



ÉRUPTION DE LA DENT DE SAGESSE INFÉRIEURE. 567 

A côté de cette forme bénigne, il en existe une autre beau¬ 
coup plus sérieuse, c’est la cellulite hyperseptique, dont la région 
du plancher buccal constitue une des localisations les plus 
habituelles. Nous nous trouvons alors en présence d’une affec¬ 
tion connue sous le nom d’angine de Ludwig, dont une des 
causes les plus fréquentes est, en effet, l’existence d’accidents du 
côté de la dent de sagesse. Cette affection est d’une gravité toute 
particulière, car plus l’angine de Ludwig a un point de départ 
dans la région du plancher buccal postérieure, plus elle est grave. 

Enfin, il est un dernier accident à point de départ muqueux, 
décrit récemment par Chompret et Lhirondel, c’est l’abcès du 
vestibule inférieur, auquel ces auteurs ont donné le nom d 'abcès 
migrateur ou abcès buccinuto-maxillaire. Il n’est pas situé exacte¬ 
ment dans la région de la dent de sagesse correspondante, 
mais bien en avant de celle-ci, de sorte que, lorsqu’on appuie 
sur le vestibule buccal, du pus vient faire issue au niveau du 
capuchon de la dent de sagesse. 

La localisation de cet abcès buccinato-maxillaire est déter¬ 
minée, d’une part, par l’insertion du buccinateur sur la table 
externe de l’os et, d’autre part, par la table externe de l’os re¬ 
couverte de son périoste. C’est entre ces deux points que se fait 
la propagation de l’abcès, de là il vient se perdre dans une 
zone que Chompret et Lhirondel appellent le déversoir et qui 
est située en arrière, entre le masséter et la gouttière buccinato- 
maxillaire. 

Chompret et Lhirondel signalent, en outre, que presque jamais, 
dans ce cas, la dent de sagesse n’est atteinte d’arthrite sup- 
purée ou de mono-arthrite apicale et qu’elle reste par consé¬ 
quent indolore à la percussion. 

II. Les accidents osseux sont de gravité variable. On peut en 
distinguer deux catégories : les ostéo-phlegmons ou accidents 
d’ostéo-périostite suppurée, et les ostéites. 

L’ostéo-phlegmon peut être localisé soit au niveau de l’angle 
du maxillaire, c’est l’ostéo-phlegmon-type, soit dans la région 
basilaire, soit à la table interne de l’os. Cette dernière localisa¬ 
tion à la table interne de l’os serait, d’après le professeur Sébi- 


DENEY. 


568 

leau, assez fréquente et pourrait donner naissance, dans la forme 
gangréneuse, à une angine de Ludwig. 

Les accidents d’ostéite se propagent par la voie alvéloaire et 
ce n’est plus le capuchon muqueux mais le ligament alvéolo- 
dentaire qui est ici infecté. L’infection peut rester localisée à 
la région péri-apicale déterminant des accidents d’ostéite aiguë 
»u suraiguë. Mais cette ostéite diffuse fréquemment, prenant 
très facilement, dans la région de la dent de sagesse, la forme 
nécrosante, Cette ostéite nécrosante frappe très souvent la 
partie interne de l’angle du maxillaire, parfois sa partie externe, 
parfois encore la partie externe de la région angulaire, très faci¬ 
lement la branche montante jusqu’au condyle et plus rarement 
enfin la branche horizontale de l’os, 

La propagation des germes, dans ce dernier cas, se fait en 
général le long du canal dentaire inférieur; les dents du maxil¬ 
laire inférieur deviennent très vite branlantes, baignant dans le 
pus, et l’on constate, au bout de peu de temps, la formation de 
séquestres plus ou moins volumineux. 

Très exceptionnellement, on peut observer une ostéite à 
forme hypertrophique, 

III, Enfin, la dernière catégorie d’accidents, qui est aussi la 
moins importante, est constituée par les accidente nerveux dont 
la plus intéressant est le trismus. 

Ce trismus, qu’il vaudrait peut-être mieux ranger dans la 
catégorie des accidents infectieux, accompagne à un degré plus 
ou moins avancé presque tous les accidents de la dent de 
sagesse inférieure. Il est, en effet, eu rapport avec l’atteinte des 
muscles masticateurs, en particulier du masséter et plus rare¬ 
ment du faisceau postérieur du temporal. On constate alors une 
constriction des mâchoires plus ou moins intense qui, si la 
myosite persiste trop longtemps, peut passer à l’état chronique 
et dewnir permanente par transformation fibreuse du masséter. 
Mais le trismus s’observe assez souvent sans myosite; il est du 
alors à la constriction réflexe des muscles masticateurs. Dans 
ce cas, il ne duré que quelques jours et disparaît en général 
avec la douleur. 



ÉRUPTION DE LA DENT DE SAGESSE INFÉRIEURE. 50U 
Parmi les accidents nerveux, on peut classer le signe connu 
sous le nom de signe de « Vincent d'Alger » et qui consiste dans 
l’anesthésie de la région du nerf dentaire inférieur, consécutive 
à la destruction de ce nerf par le processus infectieux. Cette 
zone dentaire inférieure présente une anesthésie permanente, 
plus particulièrement au niveau de la région latéro-mentonmère 

C irfin°, n da a ns e certains cas, il peut exister des névrites du nerf 
dentaire inférieur avec des douleurs qui irradient soit du côté 
de l’oreille, soit du côté du menton, très importantes parfois 
par leur intensité et leur durée. 

Leur fréquence. 

Ces accidents d'éruption de 1a dent de sagesse inférieure sont 
esse, fréquents. Dans notre service de stomatologie nous en 
• avons noté da cas pendant le dernier trimestre de 1 année i r,3a. 

Il s'est agi le plus sonyent, de péricoronantes banales accom¬ 
pagnées presque toujours de trismus parfois tellement pro¬ 
noncé que nous avons dû attendre pinceur» jours avant de 
pouvoir faire un examen intra-buccal sérieux [fou. basions alors 
Lire diagnostic sur ce dernier signe e, sur les.résultatsi fournis 
par l'examen radiographique automatiquement prêt,,né. 

Parmi les autres complications possibles, nons avons noté 
quelques amygdalites, quelques stomatites, dont deux cas de 
stomatite ulcéreuse. Nous n'avons constaté aucun ca, de don 
incluse ; une seule fois, l'examen rediographique nous , révélé 
une dent inclinée on avant, sa face med,o-lr,tarante venant 
buter contre la face distale de la dent de ‘ 9 ans - 
Dans 1. presque totalité de. cas, le décapuchonnement pro- 
eressif au galvano-cautère, en quatre séance, espacées de dix 
Lrs a suffi pour libérer la dent et lu, permettre de terminer 
normalement son évolution. Plusieurs extractions ont été né¬ 
cessaires; il s’agissait toujours de dents de sagesse atteinte, de 
carie assez avancée. 



570 


DENEY. 


Le thaitement. 

1° S’il existe des accidents graves quels qu’ils soient, qu’ils 
soient muqueux ou qu’ils soient osseux, c’est l’extraction de 
la dent de sagesse qui s’impose, même si la position de la dent 
est normale. 

a® S’il existe seulement des accidents muqueux légers, avec 
dent en position normale et pouvant ultérieurement sortir en 
position correcte, c’est le décapuchonnement de la dent qui est 
indiqué et ce décapuchonnement peut être fait de deux façons : 
ou bien chirurgicalement et en une seule séance, ou bien pro¬ 
gressivement et en plusieurs séances par la galvano-cautérisa- 
tion; 

3° Enfin, si la position de la dent n’est pas normale, position 
oblique ou position horizontale, ou encore s’il s’agit d’une dent 
située en dehors de l’arcade du côté de la joue ou en ectopie 
linguale, il faut toujours pratiquer l’extraction que l’on se 
trouve en période d’accidents ou en dehors de la période d’acci¬ 
dents. De même, l’extraction préventive est indiquée chaque fois 
que l’examen radiographique nous révèle l’existence d’une dent 
de sagesse incluse. 

On entend par dent de sagesse incluse une dent (8T8) qui n’est 
pas sortie et ne peut pas sortir normalement. Lorsque, par exemple, 
on a affaire à un malade âgé de 4o ans et qui possède une dent 
de sagesse entièrement située dans le tissu osseux, on est en 
droit de qualifier cette dent d’incluse. Presque toujours, d’ail¬ 
leurs, dans ce cas là, il s'agit de dents de sagesse en position 
anormale. 

Nous avons vu plus haut que le décapuchonnement de la 
dent de sagesse inférieure peut être fait de deux façons : ou bien 
chirurgicalement et en une seule séance, en faisant au bistouri 
une section quadrilatère du capuchon muqueux, ou bien pro¬ 
gressivement et en plusieurs séances, en supprimant chaque fois 
au galvano-cautère une tranche limitée du capuchon. 

Le décapuchonnement chirurgical, malgré le gros avantage qu’il 
présente de se faire en une seule séance, provoque souvent des 



ÉRUPTION DE LA DENT DE SAGESSE INFÉRIEURE. 571 
accidents de voisinage très douloureux, s’accompagnant de 
trismus et d’hypersalivation, occasionne parfois des accidents 
muqueux, tels que stomatites, peut donner lieu, enfin, à des 
accidents plus graves avec de véritables abcès. 

Il peut être fait sous anesthésie locale ou mieux encore sous 
anesthésie régionale, à l’épine de Spix. 

On commence par le côté externe ou vestibulaire et l’on fait, 
à quelques millimètres en dehors de la dent, une incision rela¬ 
tivement profonde, puis avec une pince à griffes on rabat légè¬ 
rement en arrière la muqueuse. On continue l’incision en ar¬ 
rière et toujours à quelques millimètres de la face distale de la 
dent. On termine, enfin, par le côté lingual en ayant soin alors 
de pousser l’incision au ras de la dent pour éviter la section du 
nerf lingual. 

L’acte chirurgical proprement dit étant terminé, il est bon de 
galvano-cautériser les bords de la section que l’on vient de 
pratiquer pour éviter que, dans les jours qui suivent l’inter¬ 
vention, la dent de sagesse ne se recouvre d’un nouveau capu¬ 
chon muqueux, par prolifération du tissu muqueux qui a ten¬ 
dance à venir le recouvrir. 

Dans les jours qui suivent, il faut faire au malade des lavages 
fréquents au bock avec une solution antiseptique (eau oxygénée 
au i/4, thymol à 4 p. 1000 , hydrate de chloral à 1 p. 100 ) 
et passer sur les bords de la section de l’acide chromique au 
t/io. 

Le décapuchonnement progressif est réalisé, en général, en quatre 
ou cinq séances au maximum, sous une légère anesthésie locale, 
par simple application d’un tampon cocaïné au 1 / 10 . Dans 
une première séance, on supprime la partie tout antérieure 
du capuchon. Pendant les dix jours qui suivent, on fait, une fois 
par jour, un attouchement à l’acide chromique au 1 / 10 . Le 
onzième jour, on enlève une autre tranche et ainsi de suite en 
poussant le décapuchonnement de la dent jusqu’aux limites 
déjà fixées pour le décapuchonnement chirurgical, c’est-à-dire 
un peu en dehors et en arrière de la dent de sagesse, sauf du 
côté lingual où il faudra se montrer très prudent pour éviter 
une lésion toujours possible du nerf lingual. 



572 


GODAL. 


À PROPOS D’UNE DYSPEPSIE, 

PAB M. IB MÉPRÇIN DP 1 ” C|,AS6E GODAL. 


Le matelot de la direction du port, Ch. Constant, âgé de a 6 anB, 
est envoyé à Saint-Mandrier le 8 décembre 1932 avec la mention 
suivante : « Troubles dyspeptiques persistant depuis plus de deux 
ans. Vomissements alimentaires. Constipation habituelle. Hos¬ 
pitalisé pour étude du transit gastro-intestinal.» 

C’est un homme de constitution moyenne, originaire des Sables- 
d’Olonne où habitent ses parents. Après avoir servi dans l’aviation, 
maritime à Rochefort, il est venu à Toulon il y a quatre ans. D 
réunit actuellement sept ans de service. Sa mère, âgée de 6 o ans, 
est rhumatisante. Son père, de deux ans plus vieux, est bien portant. 
Il a trois sœurs en bonne santé âgées respectivement de a 5, 3o et 
35 ans. 

Dans les antécédents personnels, on relève : le croup vers l’âge 
de 3 ou 4 ans, la rougeole et la coqueluche, Il nie toute histoire 
vénérienne, en particulier, pas de syphilis. Il avoué avoir bu avant 
son mariage qui a eu lieu en juin 1926 . Sa femme, actuellement 
enceinte de six nreis, aurait fait une fausse-couche et serait atteinte 
de métrite depuis deux ans. Elle a eu un enfant, actuellement âgé 
de 5 ans l/a, bien portant. 

On relève une hospitalisation en mai 1931. «En observation : 
constipation opiniâtre. Prétend ne pas être allé à la selle depuis 
huit jours, malgré traitement. Fatigue générale. » 

Deuxième hospitalisation en janvier 1932 : : «Porteur de bacilles 
diphtériques (examen Sainte-Apno janvier 1932 ); angine banale». 
Est sorti après négativité de deux examens de contrôle. 

Pas de séjour aux colonies. 

Actuellement, il entre à l’hôpital parce qu’il se plaint de douleurs 
dans le ventre et l’estomac depuis au moins deux ans. Sensations 
de coliques ët do brûlures, survenant sans horaire précis, mais sur¬ 
tout vers 4 ou 5 heures du soir. Ces brûlures sont devenues 
intenses depuis deux à trois mois «remontant jusqu’à la gorge». 
Elles peuvent durer de dix minute^ à deux ou trois heures, dispa¬ 
raissent «presque» complètement pendant un, deux, huit jours, 


X PROPOS D'UNE DYSPEPSIE. 573 

nuis reprennent avec autant d’intensité. Malgré des coliques, serait 
^ *• a Jonnts très longtemps : selles irrégulières, dures, surve- 

constipé d P u ^f;3 e re ?. Anorexie très marquée depuis 

2 » «•*—■ ® 

"Z Vomissements Us r.r.s, eeid.s, .queux ou .hmeutsms. 

Eu outre céphalée» fréquentes dan. le. région, temporale et 
oeoipWe .1 parfois irrégularité de. battements eardiaques, sans 

'TSTstoes subjectif., .'.joutent objccti.cment un. teint, iégè- 
Aces sign J un faciès un pou tiré. Le malade pèse 

ÎTSITT.;‘’ÆCt’de , m. 6,,'Apyrexie complète. 

n MA dinestif on note une denture bonne (il manque sculc- 
men^lS ^se molaire supérieure gauche). L’émail den- 
Z t cotré en jaune foncé (tabac). Pas de stomatite; pas de 
Plaques leucoplasiques. La langue est très saburrale. L abdomen 
e soup non douloureux à la palpation, non augmenté de v - 
lume Pas de circulation collatérale. * Le foie ne déborde pas le 
faussés côtes. La vésicule n’est pas douloureuse. La rate n est pas 
percutable. Pas d’hémorroïdes. k 

Du côté circulatoire, rien à 1 auscultation du cœ . 7 

régulier, bien frappé. 


Pression artérielle (Pachon). • 


Mx=r 
Mn = 
10 = 


6,5 


L’appareil respiratoire ost iior diminution des 

rJSTÆ* sJ normaux. Pa. de 
troubles de l’équilibre. 

sans gros signes 

une légère anorexie, 

avait noté déjà, sur la ^ génél . alement un quart d’heure 

des brûlures d s ^ sps li]nUcs normales avec un point 

après les repa , our eux une rate non percutable. Ch..., 

cystique légèremen rloul constipation opiniâtre avait 

ayant à cette époque raconté que a F encé à inanicr 

es: b „d .«.me». * a 




574 GODAL. 

avait ressenti depuis des coliques sèches avec des douleurs abdo¬ 
minales, on avait pensé à un début d’intoxication saturnine. Mais, 
un examen d’urine avait révélé, en même temps que l’absence 
d’albumine, l’absence de plomb. Accusant déjà un léger amaigris¬ 
sement, pesait 55 kilogrammes. Température axillaire oscillant 
entre 36° et 37 °. Mis exeat avec cette mention : «Constipation. 
Intoxication saturnine possible (?) bien que le plomb n’ait pas été 
retrouvé dans les urines. Le surveiller à ce point de vue. Peut re¬ 
prendre son travail. » 

Voici donc, une deuxième fois à l’hôpital, un malade qui souffre. 
L’attention est attirée immédiatement du côté de l’appareil digestif. 
On élimine a priori l’ulcère de l’estomac ou du duodénum ou le 
néoplasme, étant donné la symptomatologie (vomissements très 
rares, conservation d’un assez bon état général; pas de perte de 
poids depuis mai 1931 : 55 kilogr. 800 contre 55 kilogrammes. 

Un examen radiologique pratiqué montre une «traversée œso¬ 
phagienne normale. Estomac affleurant la ligne bi-iliaque sans le 
moindre caractère anormal, ayant évacué la moitié de son contenu 
une heure après. A la cinquième heure, la valvule n’a pas encore 
été franchie. A la sixième, le cæcum et le colon sont explorables, 
sans caractères anormaux. A la vingt-quatrième heure, toute la 
baryte a été évacuée. Conclusion : transit absolument normal. » 

Quelle était l’étiologie de ces troubles accusés par Ch...? La 
syphilis semble à éliminer, bien que la femme de cet homme, qui 
nie tout antécédent spécifique, ait fait une fausse-couche. L’al¬ 
coolisme ? On pouvait y songer : le malade avoue avoir bu avant 
son mariage. En l’interrogeant dans ce sens, il reconnaît bien fran¬ 
chement qu’il absorbait dès l’âge de 18 ans environ quatre litres 
de vin blanc par jour, qu’il était souvent ivre et qu’il avait, dans ces 
moments, des crises d’excitation psychique et physique intense : 
par exemple, il avait failli étrangler sa femme huit jours après son 
mariage, à propos d’une simple observation de celle-ci sur son in¬ 
continence. Il avait fallu l’arrivée d’amis qui les séparèrent. Depuis 
cet événement semi-tragique, il ne prenait — a-t-il affirmé du 
moins — qu’un demi-litre de vin pur par repas. Aucun apéritif; 
aucun alcool post-prandial. Cliniquement, on constate un foie dans 
les limites ; sa zone de matité est normale. Pas de tremblements des 
extrémités. Pas de pituites matutinales. Sommeil normal : pas de 
cauchemars, pas de rêves zoopsiques, ni professionnels. 

Le tabac semblait seul en cause. Si le malade est un petit fumeur 
de cigarettes — de temps en temps — et de pipes, deux à trois par 



57 b 


X PROPOS D’UNE DYSPEPSIE. 

jour, une fois rentré chez lui, c’est par contre un «chiqueur». 
Qu’on en juge : il a contracté cette passion à l’àge de i 5 ans. 
11 a augmenté peu à peu sa quantité de tabac à chiquer, surtout à 
partir de son arrivée au service en 19 5 . Actuellement et men¬ 
suellement, avec le tabac qu’il touche de la Marine et celui donné 
parjses camarades ne fumant pas, il réussit à obtenir en moyenne 
18 à a o paquets de tabac de troupe. Ces a o paquets lui durent à 
peine vingt jours. A ce moment alors, il achète en ville soit du tabac 
gris, soit du tabac à chiquer pour une somme d’environ a fr. 5 o 
par jour. Ce qui lui fait une quantité très appréciable de tabac 
qu’il chique. Sa chique est égale chaque fois à environ le quart 
d’un paquet ordinaire, soit 1 a à 1 5 grammes. Il la garde dans la 
bouche une demi-heure, une heure, deux heures et plus ... Quand 
il est de -service pendant vingt-quatre heures dans l’arsenal, il 
chique largement deux paquets ... Il ne vomit que si par hasard il 
avale sa chique; dans ce cas le vomissement est immédiat. 

Il a eu l’heureuse idée de supprimer complètement le tabac, 
qu’il commençait seulement à soupçonner nocif, dès son entrée à 
l’hôpital, et s’est trouvé alors considérablement amélioré : dispa¬ 
rition des douleurs gastriques et des brûlures crjusqu’à la gorge»; 
augmentation très notable de l’appétit; disparition de la constipa¬ 
tion ; amélioration très rapide de l’état général... « Sublata 
causa...» 

Les recherches complémentaires projetées : examen chimique 
du liquide gastrique, des selles (sang en,particulier), des urines, 
Vemes S, formule leucocytaire et numération globulaire, n’ont 
pu être pratiquées, le malade ayant demandé avec insistance à 
reprendre son service, après avoir promis, parce que guéri, de dé¬ 
laisser complètement « l’herbe méprisable» de Nicot. 

Les cas d’intoxication chronique d’origine tabagique sont rare¬ 
ment aussi nets que celui de Ch... Il nous a paru intéressant de 
relater cette observation. Ont toujours été notés : anorexie, di¬ 
gestions pénibles avec renvois acides, sensations de brûlures à la 
gorge, le long de l’œsophage, à l’estomac; palpitations cardiaques 
intermittentes. Toutefois, la diarrhée est généralement constatée. 

N’oublions pas que dans l’action du tabac, outre la nicotine 
(a à 5 p. 100), agissent aussi des sels de potasse, de chaux, des 
acides malique, acétique, citrique, oxalique; de la cellùlosc, de 
l’amidoD,.. .matériaux chimiques dont certains suffisent amplement 
pour déséquilibrer l’organisme à haute dose : 3 o à ko grammes 
ingérés serait la dose mortelle (cas de l’aliéné de Pécholier). 



576 


TRAVAUX ÉDITÉS. 


III. TRAVAUX ÉDITÉS. 


A propos d’unè intoxication collective par l'arsenic, par 

MM. les docteurs Thorel et Vinzent, Service de Dermatologie des 
des Hôpitaux du Havre. —• Paru dans les Annale» de Dermatologie 
et de Syphiüfj rapide de juillet 198a. 

Nous voulons rapporter ici l’histoire d’une intoxication collec¬ 
tive par l’arsenic, non pour relater un fait divers, ni décrire les 
symptômes de l’arsénicisme qui sont connus, mais exposer quelques 
réflexions qui nous ont été suggérées par l’abondance et la diver¬ 
sité sériée dés cas observés. 

Il s’agit de plusieurs centaines de marins, équipages de plusieurs 
longs courriers qui, pendant des semaines, ont absorbé du vin 
contenant de l’arsenic. Comment l’arsenic fût-il introduit dans ce 
vin importé d’Espagne? Erreur de plâtrage, comme dans I’épidemie 
des vins d’Hyères? Ou, selon l’opinion de l’entrepositaire français 
dont la responsabilité est hors de cause, par pulvérisation de bouillie 
arsenicale sur la vigne en temps prohibé, c’est-à-dire après la flo¬ 
raison? Ou encore, par addition de glucose arsenicale, comme dans 
l’épidémie de Manchester? Toujours est-il que la boisson des 
équipages contenait de 3 à 1 a milligrammes d’arsenic métal- 
loïdique, par litre, et qu’il fallut une quinzaine de jours pour 
qu’apparussent les premiers symptômes d’intoxication. Inutile de 
dire que dès que le diagnostic fut établi, des radiogrammes furent 
envoyés aux navires qui se trouvaient encore en mer, approvi¬ 
sionnés du même vin, et c’est ainsi que l’épidémie n’eut pas de 
conséquences trop graves. 

Nous dirons bien épidémie, car les faits qui attirèrent d’abord 
l’attention des médecins des navires furent, avec une légère diar¬ 
rhée, des manifestations cutanées qui auraient pu en imposer pour 
une maladie parasitaire s’étendant à l’équipage tout entier. C est a 
cause de cette éruption qu’il nous a été donné d’examiner les pre¬ 
miers malades et de mettre l’arsenic en cause. Pour déterminer que 
était l’aliment toiique, une enquête rapide nous apprit que les 



577 


travaux édités. 

matelots les plus atteints faisaient partie du P«rsonnel des ffla* 
chines, c’est-à-dire ceux dont le travad est e plus péruble et qm 
ont droit à une ration de vin plus forte; d autre part, les Arabes 
ne présentaient aucun trouble et l’on sait qu’ds ne consomment que 
des boissons sucrées. L’analyse de plusieurs échantillons de v 1Dj 
de bateaux différents, montra l’exactitude de nos suppositions. 

Non ne r porterons pas par le détail la centaine d’observa- 
tiens que nous aurions pu prendre; nous nous contenterons d une 
vue d ? ensemble, en insistant sur la symptomatologie cutanée qui 

^tsürtouyiséed^tartmlm subfliguë) analogue 

à celle* qüTfut observée par Reynolds, à Manchester. On se rap- 
nolle qu’il s’agissait alors de bière contenant a centigrammes 
j7 k 4 «v nnr litre Les doses absorbées furent donc vol- 

dacid'moins fortes cependant, en 
Tl no's concerne. De’ plus, des mesures ayant été prises inuné- 
diatement, l’absorption du toxique fut plutôt courte, de serbe que, 
Si moins, nous n’eûmes pas à enregistrer d accidents 
plus graves que des névrites plus ou moins seneuses. 

j , a ,„ ns jhilité rendant les mouvements de préhension et ta 
de la senslbiüté, réve il- Les douleurs (sensation de 

marche difficiles surtout^ ^ tempg qUe VéfiAeme palmaire et 

,5!rÆu»;.. »-•«! ^ “ de - 

vinrent véritablement «npotents _ ^ fut donc l’hy- 

Le symptôme q q d J qU0 c > est là le gigne 

perkératose palmo-plantaire P , ^ d éryt hémateuses, 

capital dé P arsénicisme M^r^llantaires étaient recouvertes 
au stade complet, Dac hydermique, lisse, d’une épaisseur telle 
d’une carapace com^ pach^ ^ , teient bloqués . Cette 

que es mouvementcomplètement le placard érythé* 
kératose milümètîes du bord demanda trois à 

SÆlÆ-r— 

na larijes elépai,. hénomène8 iMomtant» : l«r,n- 

J T !,S ” e ’ JllTou MW i»“«» ■”*»"* i “ ,érie " e - 

tZJz, r;.ï« ?*** — <. h <.« - 



578 


TRAVAUX ÉDITÉS. 

polynévrites, et, enfin, la fameuse éruption pour laquelle les ma¬ 
lades nous furent adressés et qui nous permit de caractériser l’épi¬ 
démie. 

Cette éruption^doit^retenir^notrejattention : ce fut toujours 
un érythème localisé aux plis : cou, aisselles, plisjdujcoude, aines, 
plis fessiers, creux poplités; ajoutons que le scrotum fut parfois 
atteint et que toutes ces localisations furent rarement réunies sur 
le même individu. La rougeur un peu cuivrée s’étendait également 
de chaque côté du fond du pli, en un placard sec, symétrique plus 
ou moins long et large. Très légèrement squameux au centre, ces 
placards devenaient nettement kératosiques à la périphérie. De 
petits éléments lenticulaires aberrants, de plus en plus rares vers 
la périphérie, devenaient kératosiques au point de simuler le pso¬ 
riasis, si la squame centrale avait recouvert en entier le disque 
érythémateux sur lequel elle reposait. 

Un seul cas fit exception à cette règle : chez un homme âgé et 
fatigué, on observa sur la région antérieure de la jambe droite 
et au coude droit, sous l’olécrane, des placards à tel point psoria- 
siformes que l’on fit une biopsie pour bien s’assurer du diagnostic 
de kératodermie. 

Les malades les plus gravement atteints présentèrent une rou¬ 
geur diffuse de la ceinture. Sur un navire, plusieurs eurent des 
bulles sur la face dorsale des orteils; quelques ongles se décol¬ 
lèrent de leur lit et tombèrent. Nous ne vîmes ni purpura ni pé¬ 
téchies, sauf chez un malade qui nous montra aux mains ses lunules 
unguéales marquées de taches noirâtres, reliquats d’hémorragies. 

C’est aux lieux et places des placards érythémateux que s’installa 
la pigmentation. Elle respecta les régions palmo-plantaires, mais 
elle apparut diffuse, naturellement aux plis, puis au cou et à la 
ceinture, et à deux régions où l’érythème n’avait guère été re¬ 
marqué : la verge et le mamelon avec son aréole. Enfin, quelques 
traînées pigmentaires dessinèrent le trajet des veines, plus spé¬ 
cialement sur la face dorsale des pieds. On peut donc dire que 
l’érythème et la pigmentation occupèrent les régions où la peau est 
particulièrement fine, près des vaisseaux et riche en glandes. Nous 
avons cherché à savoir si l’arsenic s’éliminait par ces régions et 
si le métalloïde était directement la cause des phénomènes cutanés. 

Deux faits nous incitaient à rechercher le toxique dans les squames : 

1 0 Dalton, ayant traité une névrite arsenicale par un courant 
galvanique, obtint, au niveau d’une électrode, un placard squameux 



Travaux édités. 579 

daas lequel l’analyse chimique révéla des traces importantes d’ar¬ 
senic; 

a" Un chimiste, à l’aide d’un appareil analogue à celui de Marsh, 
trouva dans les squames d’une érythrodermie exfoiiatrice mercu¬ 
rielle soignée par l’un de nous, (les traces de mercure (inédit). 
Nos recherches lurent négatives : nous n’avons pas trouvé plus 
d’arsenic dans les squames de nos intoxiqués que dans des squames 
témoins; nous n’avons pas expérimenté sur la peau pigmentée. 

Arrivons maintenant à certaines constatations curieuses : chaque 
équipage lit sa symptomatologie propre, tout en restant dans le 
cadre général de l’épidémie. Si, sur tous les navires, on retrouva 
l’hyperkératose palmaire et plantaire, tel équipage eut des éry¬ 
thèmes des plis très accentués ; tel autre n’en eût qu’à peine. Parmi 
les équipages à érythrodermies, l’un se pigmenta beaucoup, un 
autre très légèrement. D’autres enfin n’eurent que des accidents 
cutanés, légers, mais, par contre, des névrites graves. Quelques 
bulles, sur la lace dorsale des orteils, ne se montrèrent que sur un 
seul navire. Nous ne pouvons donner d’explications à ces séries que 
par les doses quotidiennes absorbées qui ont certainement varié 
d’un navire à l’autre (les échantillons de vin n’ayant pas montré la 
même teneur en arsenic pour tous les bateaux). 11 nous a semblé 
que les doses les plus fortes avaient produit surtout des accidents 
cutanés et que les doses les plus faibles, mais absorbées plus 
longtemps, avaient surtout retenti sur les filets nerveux. 

En tout cas, de pareilles formes ne ressemblent en rien aux 
éruptions que nous avons l’habitude de voir avec nos arsenicaux 
parasiticides et, en particulier, avec'nos arsénobenzols. S’il est vrai 
que l’on y observe des érythèmes kératosiques, des phénomènes 
laryngés, de la boullissure de la face, etc., la pigmentation s’y 
rencontre rarement, ainsi que les névrites. De plus, ce sont, en 
général, des éruptions des régions d’extension et non de flexion. 
Enfin, elles ont la réputation d’être polymorphes : il en est de 
scarlatiniformes, d’eczématil'ormes; il en est qui prennent l’allure 
d’herpétides exfoiiatrices, etc. 

Ce polymorphisme, que nous n’avons pas retrouvé dans notre 
épidémie, puisque nous y avons toujours observé le même type plus 
ou moins développé et plus ou moins complet, pourrait être expliqué 
d’abord par le radical adjoint à la molécule As, ce qui expliquerait 
également les affinités spéciales de certains sels soit pour le système 
nerveux, soit pour la peau. (Se rappeler les dillérences rencontrées 
avec l’hectine, le stovarsol sodique et les arsenicaux tri- ou penta- 
nh>. ri phabm. mat. — Juill.-aoùt-sept. 1933. GXX111-37 


680 


TRAVAUX ÉDITÉS, 
valents). Ensuite, il serait logique de mettre les lésions scarlatini- 

{ ormes, eczématiformes "et autres, enfin tout ce qui n’est pas 
[ératosique, sur le compte soit de phénomènes biotropiques (Mi- 
lian), soit des phénomènes anaphylactiques (Gougerot), soit de 
sensibilités particulières au métalloïde. Et nous retiendrions comme 
phénomènes d’arsénicisme pur dans l’arsénobenzolisme, les éry¬ 
thèmes manifestement kératosiqucs, surtout des régions palmo¬ 
plantaires qui n’ont jamais manqué dans les centaines de cas que 
nous avons observés. 

Cette manière de voir serait confirmée par des phénomènes biolo¬ 
giques. Tous les malades, à qui nous avons fait une numération glo¬ 
bulaire en période d’éruption, ont accusé unejeucopénie sévère, 
variant en moyenne entre 3.ooo eté.ooo globules blancs parjnil- 
limètre cube; or, dans les éruptions arsénobenzoliques, tantôt on 
retrouve cetle leucopénie, tantôt, au contraire, on trouve de l’hyper¬ 
leucocytose (de îâ.ooo à a5.ooo). Ne pourrait-on pas dire que, 
en présence d’hyperleucocytose, un autre phénomène queTarséni- 
cisme intervient? 

Et nous pourrions conclure en disant que dans’les éruptions 
arsenicales arsénobenzoliques, dont le polymorphisme étonne en 
présence de la fixité des symptômes de notre épidémie, qu’il n’y 
a véritablement pas d’arsénicisme sans kératodermie ni leucopénie, 
toutes choses pouvant d’ailleurs s’intriquer et se superposer; ce 
qui aurait une certaine importance dans le pronostic et le traite¬ 
ment des éruptions médicamenteuses, au cours des séries d’injec¬ 
tions que nous faisons à nos syphilitiques. 



BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL, 


PROMOTIONS. 








582 


BULLETIN OFFICIEL. 






AVIS DE CONCOURS* 

Un concours pour l’emploi de prosecteur d’anatomie aux geôles de médecine 
navale de Rochefort et de Touloq aura lieu le mardi 3 octobre t g 3 3 à 8 heures. 

Président du jury d’examen : 

M. le Directeur du Service de Santé de la III* R. M. 

Membres : 

M. le médecin en chef de a' classe Courbaud, chirurgien des hépitaux maritimes; 

M. le médecin,de i" classe Dupas, chargé de cours d'anatomie à Toulon. 

Membre suppléant : 

M. Gabbat, médecin de i** classe. 

Ce concours aura lieu dans les conditions fixées par les décret et arrêté des ao et 
*a décembre 1930 réglementant l’enseignement dans les écoles de médecine na¬ 
vale. Les médecins qui réuniront, au 1” octobre ig33, au moins six mois d’em¬ 
barquement effectif dans ce grade pourront être admis à concourir. 






584 


BULLETIN OFFICIEL. 


SERVICE À LA MER ÉT À TERRE DES OFFICIERS 
DU CORPS DE SANTÉ. 

Par arrêté du 17 mars ig33, l’article 7 de l’arrêté du 7 mars ig39 est abrogé 
et remplacé par le suivant : 

Abt. 7. — Port militaire que doivent rallier les officiers en instance de désigna- 

1* Les officiers, terminant leur période réglementaire de séjour à un poste à 
terre ou à la mer, relevant d’une région maritime, rallient le port militaire Chef-lieu 
de cette région ; 

s” Les officiers débarquant d'une force navale métropolitaine dans les eaux 
d’une région maritime métropolitaine sont destinés au port militaire Chef-lieu de 
cette région ; 

3° Les officiers revenant soit de campagne, soit de l’Afrique du Nord, sont 
destinés au port militaire Chef-lieu de la région maritime métropolitaine où ils 
touchent le territoire métropolitain ; 

4” Ceux de ces officiers qui ne rentrent dans aucune des catégories ci-dessus, 
en particulier les officiers cessant leur affectation à Paris ou dans un établissement 
hors des ports, sont destinés à leur port d’affectation; 

5° Tous ces officiers prennent rang sur la liste de désignation le jour de leur 
prise de service au port; 

6* Des dérogations aux règles ci-dessus pourront être accordées par le Ministre, 
pour des raisons sérieuses de service ou de famille, sur proposition des autorités 
dont dépendent les officiers intéressés, transmises au Département par la voie hié¬ 
rarchique. 

PRIX À DÉCERNER. 

Il est rappelé aux officiers du Corps de Santé que leB prix indiqués ci-dessous 
peuvent être périodiquement accordés aux auteurs des meilleurs travaux. 



Un prix de 1.000 francs, consistant en une médaille d’or et le complément en 
espèces, peut être accordé chaque année à l’officier du Corps de Santé, auteur du 
meilleur rapport de fin de campagne ou du meilleur mémoire médit traitant un 
point des sciences médicales intéressant particulièrement le Service de Santé de la 

Sont considérés comme inédits les mémoires et rapports publiés dans les ArcMvee 
de médecine navale soit dans l’année scolaire en cours, soit dans l’année précédente. 

Sont seuls admis & concourir les mémoires et rapports remis avant le 1" octobre 
à l’autorité supérieure dont le visa fera foi. 

a* paix su cxpiTAini rounXiOT. 

Une rente annuelle léguée au Département de la Marine par M. Fouiixiot, capi¬ 
taine d’artillerie de Marine en retraite, est affectée à la fondation d’un prix d’une 
valeur de 4oo francs, à décerner tous les deux ans au médecin en activité de la 



BULLETIN OFFICIEL. 585 

Marine militaire française, n'ayant pat dépatté Vagt d» 85 ans, ayant fourni le travail 
b plu» apprécié toit en chirurgie, toit en médecin». 

Ce prix ne peut être scindé. 

Les candidats doivent remettre leurs mémoires ou rapports ê l'autorité supé¬ 
rieure, dont le visa fera foi, avant le 1 *' juillet de l’année de la concession du prix. 

Les candidatures qui ne se produisent pas dans le délai sus mentionné sont 

Le prix sera décerné en tg33, ig35, etc. 

3° PEUX 1UCBK. 

Une rente annuelle de éoo francs, léguée par lo médecin en chef de la Marine 
Buchi, est affectée à la fondation d'un prix à décerner tous les troii an» au médecin 
en activité ou en retraite de la Marine militaire française, ou à tout autre médecin 
Français embarqué sur les navires de commerce depuis trois ans au moins, ayant 
fait la découverte la plus utile ou présenté le meilleur mémoire ou travail sur la 
thérapeutique exclusivement médicale. 

Les candidats doivent faire parvenir leurs titres au Ministre de ta Marine le 1" mai 
au plus tard de l'année de la concession du prix. 

Les candidatures qui ne se produisent pas dans le délai ci-dessus mentionné 
sont écartées. 

Le prix sera décerné en ig35, ig38, etc. 

Ces trois prix sont décernés d’après l’avis du Conseil supérieur de Santé de la 




TABLE DES MATIÈRES. 


587 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Mémoires originaux : 

De quelques acquisitions récentes concernant la biologie du bacille de Koch 
et principalement au sujet de sa culture, par M. le médecin principal 

Le Cbuiton, professeur agrégé. [ 355 

Le problème de l'eau à Dakar et sa solution, par M. le médecin principal 

Baixe..j,. 463 

Étude des conditions d’application de la vaccination préventive de la tuber¬ 
culose (B. C. G.) i certaines catégories du personnel adulte, dans la Marine 

de guerre, par M. le médecin de i" classe Quérangal des Essarts. 478 

A propos d’adénites inguinales d'Extrême-Orient ; les conceptions actuelles 
des infections lymphogranulomateuses et chancrelleuses, par M. le 

médecin de 1 " classe Pennanéac'h.. 488 

L'étiologie du béribéri, par M. le médecin de 1 " classe André. 5 0 8 

II. Bulletin clinique : 

Un cas de labyrinthite hérédo-syphilitique, par MM. le médecin en chef de 

1 " classe de réserve Lestage et le médecin principal Souloumiac. 533 

Un cas de disjonction vertébrale, par M. le médecin en chef de a‘classe 

Lepeuple. a. ......... 1 ... 536 

Une histoire clinique, par MM. le médecin en chef de a* classe Rondet et 

le médecin de 1 ” classe de Tanouarn. 53g 

Deux cas de rupture de pyo-salpynx en péritoine libre,. 54a 

Cholécystite calculeuse avec calcul inclus dans le cholédoque, et. 545 

Rupture traumatique pure de la veine rénale droite, par M. le médecin 

principal Loyer. 547 

A propos d’un cas de septicémie i streptocoques, par M. le médecin principal 

Breuil, médecin spécialiste des hôpitaux de la Marine. 55o 

Un cas d'infarctus géant du myocarde, avec syndrome abdominal trompeur, 

par M. le médecin de 1 " classe Le Roy. 557 

Les accidents d’éruption de la dent de sagesse inférieure; leur fréquence 
et leurs traitements, par M. le médecin de t” classe Deney, spécialiste 

des hôpitaux de la Marine. 565 

A propos d’une dyspepsie, par M. le médecin de i'* classe Godai. 57 a 


III. Travaux édités : 

A propos d’une intoxication collective par l'arsenic, par MM. les docteurs 


Thorel et Vinzent..... 576 

IV. Bulletin officiel .i. 581 




















Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
ies trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
pharmacie navalee doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministère de la Marine (Service central de Santé), franco, 
au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les abonnements sont reçus i I’Imprimerib Nationale, rua de ta Conven¬ 
tion, 37 Paris ( 15*), au prii : pour l’année 1 q 33 (h fascicules) [France et 


Colonies] . 50 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 13 fr. 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 °/ 0 . 

Les années antérieures e 1 numéros détachés sont vendus, port en sus, 
aux prix de l’année ig3-a, 60 fr.; le numéro détaché, 15 fr. ; l’année 1931, 
65 fr. ; le numéro détaché. 18 fr. ; l’année 1980, 65 fr., le numéro déta¬ 
ché, 18 fr. ; l’année 1929, 45 fr. ; le numéro détaché, 12 fr. ; l’année 1938, 
32 fr.; le numéro détaché, 9 fr. ; l’année 1927; 32 fr. ; le numéro détaché, 
9 fr.; l'année 1926, 24 fr. ; le numéro détaché 6 fr. ; l’année 1925, 22 fr.; 
le numéro détaché, 5 fr. 50 ; l’année igs4, 15 fr., le numéro détaché, 
2 Ir. 50; l’annéo 1920, 39 fr. ; le numéro détaché, 3 fr. 30 ; l’année 1919, 
27 fr. ; le numéro détaché, 2 fr. 75; l’année tgi8, 24 fr. ; le numéro déta¬ 
ché, 2 fr. 50. 

Les années antérieures de 1887 à 1917, sont en vente à la librairie 
Octave Dois et fils, 8, place de l’Odéon, à Paris ; et les numéros des 
années 1921, 1922 et 1923, à la librairie L. Fouhnier , 26/1, boulevard 
Saint-Germain, à Paris. 


Ihpbmbrie Nationale. — Juillet-aoùt-septembre ig33. 









CALMETTE 


MÉDECIN DE LA MARINE DE 1881 À 1890 . 


Au mois d’octobre 1881, arrivait à Brest un jeune étudiant 
de 18 ans, Albert Calmette, qui venait s’inscrire à l’École de 
médecine navale de notre grand port breton. C’est de lui que 
la France et le monde déplorent maintenant la perte, lui que 
le Corps de santé de la Marine se glorifiera toujours d’avoir 
pendant quelque dix ans, possédé dans son sein. 

Si, en 1890, Calmette opta pour le Corps de santé colonial, 
quand celui-ci fut créé par scission du Corps de santé de la 
Marine, si plus tard il s’est même consacré tout entier, en 
France, aux travaux qui devaient lui procurer une gloire si 
pure, toujours du moins a-t-il hautement affirmé ses origines 
maritimes et la valeur de l’enseignement et de la discipline 
scientifiques qu’il reçut chez nous. 

En 1881, Marcellin Duval, qui ne devait s’éteindre que dix- 
huit ans après (4 mai 1899) fréquentait encore assidûment 
l’Institut anatomique de Brest et y entretenait cette ardeur aux 
études anatomiqües, seule base d’une saine chirurgie, qui ont 
toujours fait l’honneur de notre grand port de l’Océan, 

Après deux ans de travail dans une telle atmosphère et à 
la suite d’un concours particulièrement brillant, Calmette est 
nommé aide-médecin par décret du îa octobre 188 3 . 

Il entre alors de plain-pied dans sa double carrière, médicale 
et maritime, et, dès le 3 o octobre, à peine âgé de 90 ans (il 
était né, à Nice, le 19 juillet 1 863 ), il présente à l’Académie de 
médecine, par les soins de M. le médecin en chef de la Marine 
Le Roy de Méricourt, membre associé de l’Académie, directeur 
des Archives de Médecine navale, une étude sur k un nouveau pro¬ 
cédé de pulvérisation des liquides», basé sur leur entraînement 
automatique par le jet d’un siphon d’eau de Seltz. La durée 
de la pulvérisation n’était pas inférieure à une heure. Le texte 
héd. et piurm. nav. — Oct.-nov.-déc. CXXIII -38 


CALMETTE 


cette communication parut dans les Archives de Médecine navale 
jïf novembre i 883 (t. 4 o, p. 378). 

Quelques jours après, le 10 novembre i 883 , il est désigné 
pour aller rejoindre en Chine le cuirassé de croisière la Triom¬ 
phante, sous les ordres de l’amiral Courbet. Le 1" janvier 1 884 , 
il quitte Toulon à bord de la Victorieuse et, ie i er mars, il 
embarque sur la Triomphante. 

Alors, pour ce tout jeune homme d’une nature enthousiaste 
et généreuse, commence cette campagne inoubliable dont les 
émouvantes péripéties devaient laisser en lui d’impérissables 
souvenirs! Comment mieux faire, pour essayer de montrer 
l’atmosphère ardente dans laquelle il vécut pendant plus de treize 
mois et qui fut une des causes pour lesquelles il garda toujours 
un si vif attachement à la Marine, que de relater simplement 
les événements auxquels son bâtiment prit une part glorieuse. 

Ce sont d’abord quelques mois de croisière de surveillance 
dans le Sud, entre Amoy et Hong-Kong. Puis, à la fin de juin 
1 884 , la Triomphante remonte à Tchéfou où elle se joint à 
la division du contre-amiral Lespès. Tout de suite, un intermède 
pittoresque : la visite à bord de Li-IIung-Chang qui nous est 
alors favorable et avec lequel nous négocions ; réception solen¬ 
nelle, pavois, salves de canons, lancement de torpilles, etc. 

Mais à peine Li-Hung-Chang a-t-il quitté Tché-fou que la 
sinistre nouvelle du guet-apens de Bac-Lé vient étreindre les 
cœurs. 

Et aussitôt, voici que l’escadre chinoise du Pé-tchi-li arrive 
sur rade! Émotion et joie intense à bord des bâtiments français! 
Quelles sont ses intentions? Vient-elle pour nous attaquer, 
ou sinon va-t-on recevoir l’autorisation de le faire? A tout 
hasard, on se prépare immédiatement et avec la plus entière 
discrétion, à recevoir, ou à donner en un moment, les premiers 
coups. Et voici que, le 2 juillet, l’escadre chinoise fait ses 
préparatifs de combat! La nuit arrive; on veille; l’escadre chi¬ 
noise appareille, sans doute, pense-t-on, pour être manœu¬ 
vrante... Mais non, la voici qui prend la route du large et qui 
s’enfonce peu à peu dans la nuit! C’est fini avant d’avoir com¬ 
mencé! Quelle belle occasion manquée! 


591 


MÉDECIN DE LA MARINE. 

Quelques jours après, le 16 juillet i 884 , la Triomphante 
reçoit de Courbet l’ordre de rallier Woosung, à l’embouchure de 
la rivière de Shang-Haï. Et de nouveau, elle tombe sur une 
flotte chinoise, appuyée celle-ci sur les canons Krupp du fort 
bétonné de Woosung et forte de onze croiseurs! Quelques-uns 
sont tout récents, construits en Allemagne, armés les uns de 
quatre canons de 1 7 en demi-tourelles, les autres de cinq pièces 
de 16, tous donnant de quatorze à quinze nœuds! Adversaires 
redoutables, même en des mains chinoises, mais aussi proie 
tentante et gage merveilleux dans les circonstances actuelles. 

Le commandant Baux n’hésite pas : il simulera le départ, puis 
rentrera en rade à toute vitesse, coulera à l’éperon le plus fort 
de ses adversaires et, tout en couvrant les autres et le fort de 
, projectiles, entrera dans la rivière pour y prendre le fort à revers 
et y combattre jusqu’à réduction de l’ennemi. Il demande à 
Courbet l’autorisation d’exécuter ce plan; Courbet la lui donne 
et lui envoie le d’Estaing (en bois) comme renfort. Mais, à peine 
arrivée, l’autorisation de combattre est retirée sur prière ins¬ 
tante de notre Ministre à Sliang-Haï qui redoutait une réaction 
violente de la populace chinoise contre les concessions euro¬ 
péennes. 

Deuxième et amère déception, mais de Courte durée. 

Le 16 août, Courbet, qui a déjà remonté la rivière Min et qui, 
devant Pagoda, se rend bien compte de la situation critique de 
son escadre coupée de la mer par deux passes étroites bordées 
de fortifications puissantes, Courbet, qui a besoin de gros canons 
et d’un bâtiment à cuirasse demande à la Triomphante de tout 
tenter pour le rallier. 

Mais le tirant d’eau du bâtiment est de 7 métrés et tous les 
pilotes, sauf un, déclarent qu’il lui est impossible de franchir 
les passes. Alors le commandant Baux déjauge son navire; 
il en débarque (sur la Nive) tout ce qui ne peut lui être utile, ni 
au combat, ni à la mer, et le 9 3 août à 1 h. 55 il arrive à Pagoda 
au moment même où la bataille vient de commencer! Ses gros 
canons entrent immédiatement en action et assurent le succès 
de la journée. Les deux nuits suivantes se passent à déborder 
ou à couler au canon les brûlots que les Chinois font dériver 



CALMETTE 


. r i9*i 

sur nous, et le a 5 au matin la compagnie de débarquement de 
la Triomphante et celle du Duguay-Trouin, bien encadrées par 
les projectiles de la flotte, vont s’emparer d’une batterie de 
trois grosses pièces Krupp qui n’avait pu être encore réduite, et 
la ramènent. Dès le retour des compagnies à bord, l’escadre ap¬ 
pareille : c’est maintenant la sortie de la rivière Min à effectuer, 
grosse de dangers par les fortifications bétonnées qui couron¬ 
nent les deux passes et par la possibilité de trouver ces passes 
obstruées par des jonques chargées de pierres et coulées. 

Heureusement, les fortifications n’ont que très peu de pièces 
tirant en amont; presque toutes ont leur champ de tir par le 
travers ou vers l’aval. Et Courbet peut employer contre elles 
la tactique suivante : son bâtiment de tête, généralement 
la Triomphante, parfois le Duguay-Trouin, s’avance jusqu’à aper-. 
cevoir l’ouverture d’une embrasure, il mouille alors et com¬ 
mence le tir — à des distances de «oo à 4 oo mètres! Puis soit 
en filant de la chaîne, soit en allant mouiller un peu plus loin, 
il passe à la destruction de l’embrasure suivante, et ainsi de 
suite. Pendant ce temps, les canons des forts dirigés en amont et 
les soldats chinois qui garnissent les crêtes des rives, sont pris 
sous le feu des pièces et de la mousqueterie de nos bâtiments. 
Dès qu’un ouvrage est réduit au silence, on envoie les torpil¬ 
leurs mineurs à terre pour en faire sauter les pièces, sous la 
protection d’une ou deux compagnies de débarquement. 
Quant aux jonques chargées de pierres, elles n’avaient heureu¬ 
sement pas pu être coulées dans les passes. La sortie du Min 
s’effectua le a g août. Elle avait demandé quatre jours. Opérée 
méthodiquement comme elle le fut, elle ne nous coûta que des 
pertes légères. Mais elle avait imposé des fatigues exception¬ 
nelles, de nuit et de jour, aux équipages : en sept jours, la 
Triomphante avait mouillé vingt-six fois! 

Un jour de repos à Matsou, à l’embouchure de la rivière Min 
et Courbet, infatigabU malgré la dysenterie chronique qui le 
mine, transporte son pavillon sur la Triomphante et part avec 
elle pour Formose où, contre son avis, le Gouvernement a 
décidé de saisir un «gage». 

Le 6 octobre, la Triomphante est à Tamsui. Sa compagnie de 



MÉDECIN DE LA MARINE. 


598 

débarquement, formant, avec celles des autres bâtiments, une 
petite masse de 600 hommes, est mise à terre pour aller démolir 
un poste de mise à feu électrique des torpilles qui barrent 
l’entrée de la rivière; ce poste, abrité par la masse en béton 
d’un fort, n’a pu être détruit par l'artillerie des bâtiments. 
Malheureusement, l’itinéraire suivi par la petite troupe l’ein- 
pêche de voir des nuées de réguliers chinois dévaler brusque¬ 
ment des hauteurs voisines; elle est coupée de sa base et ce 
n’est qu’au prix de grands sacrifices et grâce au concours des 
canons de toute la flotte et en particulier de la Vipère (comman¬ 
dant Boué de Lapeyrère) qu’elle parvient ù se frayer le chemin 
du retour à la côte. 

Quelles impressions intenses tous ces événements suscitaient 
en l’âme ardente du jeune aide-médecin de a 1 ans, soit qu’il 
prît une part effective aux opérations de guerre, soit qu’il eût 
à prodiguer aux blessés ses soins toujours emplis d’une tendre 
affection. 

L^8 octobre, en bombardant Tamsui, un des canons de a 4 , 
de la Triomphante éclate à la volée et Courbet envoie le bâtiment 
à Saïgon pour le changer. Relâche courte, mais d’autant plus 
appréciée. 

Puis c’est le blocus de Formose, en plein hiver, dans l’étroit 
bras de mer qui sépare l’île de la Chine, par dure mousson de 
Nord-Est, sous une pluie constante, dans le froid, dans la brume, 
sabords toujours fermés, par des mers énormes qui embarquent 
par le pont et saturent d’humidité froide l’atmosphère des 
bâtiments, mers qui mettent les navires en perdition, surtout 
au mouillage, où les chaînes cassent, où les ancres se perdent, 
où il faut être constamment sous pression! 

A tous ces dangers s’ajoute le choléra qui sévit assez 
durement sur les troupes à terre et qui n’épargne pas les 
navires. 

Ce blocus, si dur que le souvenir en est demeuré vivace dans 
la Marine, on l’endurait sans faiblesse; mais, tout autant que 
Courbet, on en comprenait l’inanité. Aussi, avec quelle impa¬ 
tience attendait-on son tour d’aller se ravitailler à Hong-Kong! 
Trois ou quatre jours, pendant lesquels on pouvait fouler un sol 



stable, manger des aliments frais dans une salle claire de res¬ 
taurant, sur des tables sans « violons » ni «cabillots» ! 

Or, le 3 o janvier 1 885 , la Triomphante, étant en ravitaille¬ 
ment à Hong-Kong, apprend que cinq croiseurs chinois vont 
quitter Shang-llaï pour descendre dans le Sud, à Fou-Tchéou. 
Elle en informe d’urgence Courbet à Formose; celui-ci prélève 
sur ses forces de blocus les bâtiments qu’il peut, dont la Triom¬ 
phante, et se porte avec eux à Matsou à l’entrée de la rivière de 
Fou-Tchéou. Puis, lentement, il remonte vers Shang-Haï en 
explorant toutes les criques. Par suite de faux renseignements, 
il manque, de nuit, les navires chinois et arrive à l’embouchure 
du Yàng-Tsé : les croiseurs sont partis! Il redescend alors vers 
le Sud et, le i 3 février à l’aube il aperçoit près de terre cinq 
croiseurs chinois qui l’ont déjà vu et qui prennent la fuite. 
Les trois plus rapides prennent de l’avance; on abandonne leur 
poursuite. Les deux plus lents se réfugient dans le dédale des 
îlots formant la rade de Sheï-poo. Courbet en fait barrer toutes 
les issues par ses navires et envoie ses canots à vapeur et 
l’Aspic en reconnaissance dans les îles. Les deux croiseurs sont 
aperçus et, la nuit suivante, coulés à la torpille portée par deux 
canots à, vapeur. 

Le lendemain la Triomphante va reprendre le blocus de 
Formose... 

Mais, le a 5 février, l’amiral reçoit enfin à Kélung l’autorisa¬ 
tion d’établir le blocus du riz, par lequel il pourra affamer tout 
le nord de la Chine et amener le Gouvernement chinois à compo¬ 
sition. Le lendemain, a6 février, son pavillon sur la Triomphante, 
il se porte vers les côtes de Chine. En passant devant Ning-Po, 
l’amiral, qui a de bonnes raisons pour penser que les trois 
croiseurs chinois qui lui ont échappé à Sheï-Poo s’y sont réfu¬ 
giés, veut en avoir le cœur net; il s’approche et les aperçoit 
avec sept autres bâtiments moins importants. Malheureusement 
l’entrée de la rivière est infranchissable ! 

Il décide alors de bloquer la flotte chinoise en établissant 
devant elle sa propre base d’opérations ! 

Et le blocus des côtes de Chine s’ajoute à celui de Formose... 

A peine est-il commencé, que le Gouvernement, sur les 



MÉDECIN DE LA MARINE. 595. 

iustances de l’amiral, se décide à échanger le « gage » de Kélung 
contre les Pescadores, et, le 3 o mars, la Triomphante coopère à» 
l’occupation de Makung par bombardement des forts et par 
mise à terre de sa compagnie de débarquement. Au cours des 
évolutions du bombardement, le vaisseau a touché sur une 
pointe rocheuse, mais la voie d’eau est insuffisante à l'empêcher 
de servir. 

Avril et mai se passent à l’organisation de la nouvelle base, 
on y crée un vaste hôpital, car le choléra nous y a suivis. 

Juin arrive, qui devait voir à la fois la mort de Courbet et la 
iin de la guerre. 

Le 11, à 9 h. 5 o du soir, épuisé par la dysenterie et par des 
fatigues sans répit, l’amiral s’éteignait à bord du Bayard, en 
rade de Makung, sans avoir eu la satisfaction d’apprendre la 
signature de la paix, de cette paix qui était son œuvre. Signée 
le 9 juin, elle ne fût connue à Makung que le i 3 , au moment 
même où, après une cérémonie funèbre à bord du Bayard, 
rendue grandiose par l’émotion qui étreignait tous ces compa¬ 
gnons d’armes du vainqueur mort, le glorieux pavillon de 
Courbet descendait lentement dans la fumée des salves de 
l’escadre. 

Comment une telle campagne, si fertile en péripéties de tous 
ordres, feu de l’ennemi, navigation très dure, épidémies, n’au¬ 
rait-elle pas laissé dans l’âme du jeune aide-médecin, dont 
c’étaient les débuts, une ineffaçable impression? En fait, elle 
l’attacha d’une façon définitive à la Marine et à son Corps de 
santé, auquel par la suite, il s’honora toujours d’avoir appartenu. 

Mais, ni les combats, ni la dureté de la navigation, ni les exi¬ 
gences d’un service médical toujours très chargé, ni la vie 
commune d’un poste d’aspirants, si favorable aux amitiés 
durables, mais si peu propice au recueillement et à l’étude, 
ne l’avaient détourné du travail. «Les théories parasitaires qui 
tendaient à renverser les vieilles doctrines» l’attiraient déjà. 
Il avait vite reconnu la nécessité de se familiariser avec les 
méthodes nouvelles de la bactériologie et, à bord de la Triom¬ 
phante, il avait commencé à apprendre tout seul dette science qui 
n’était pas encore enseignée dans les Facultés. 



En décembre 1 884 , il faisait paraître dans les Archives de 
*Médecine navale (t. 4 a, p. 456 ) une «note analytique sur la 
fdaire du sang humain et l’éléphantiasis des Arabes, d’après 
les travaux du docteur Patrick Manson». Ce qu’il y a de plus 
étonnant dans ce travail c’est la maturité et la sûreté d’esprit 
dont fait déjà preuve ce jeune homme de a î ans dans l’inter¬ 
prétation et fa critique des faits. 

Débarqué de la Triomphante le y mai 1 885 , il arrive à 
Marseille, à bord du Menzaleh, le a y juin et va aussitôt prendre 
du service à Cherbourg. Sans répit, il y prépare ses examens 
de doctorat, qu’il vient présenter à Paris dans des conditions de 
célérité telles qu’un an après, le 6 juillet, 1886 (à t heure), 
il y soutient sa thèse, — devant le professeur Peter, président. 

Reprenant et étendant le sujet qu’il avait traité dans nos 
archives, il l’avait intitulé cette fois : «Étude critique sur l’étio¬ 
logie et la pathogénie des maladies tropicales attribuées à la 
Pilaire du sang humaine. 

Dès le début de son travail, Calmette indique nettement son 
opinion : «...Tous ces faits prouvent surabondamment que 
l’infection fdarienne doit être fréquemment accusée de provo¬ 
quer l’apparition de phénomènes morbides du côté du système 
lymphatique. La fdaire ou ses embryons occasionnent ces 
troubles en arrêtant le courant centripète de la lymphe, mais, 
comme le déclare Manson lui-même, cette obstruction des voies 
circulatoires est toute mécanique. C’est par là que pèche, à mon 
avis, la doctrine parasitaire. Je crois qu’il est possible d’expli¬ 
quer l’apparition de phénomènes morbides semblables, sans 
l’intervention des blaires; je crois qu’il existe un grand nombre 
de cas où la présence du parasite est niée avec raison, et, dans, 
ces cas, nous avons affaire aux mêmes formes de la même mala¬ 
die provenant simplement d’autres causes». Et parmi ces autres 
causes il s’attache dans tout le cours de son travail à établir la 
part prépondérante du paludisme. 

Le voici donc docteur à 28 ans malgré deux années passées 
loin de France. 

Huit jours après, le 1 5 juillet 1886, il est promu médecin 
de a” classe et presque aussitôt désigné pour aller continuer ses 



597 


MÉDECIN DE LA MARINE, 
services à bord du ponton-hôpital l 'Alceste au Gabon. Le 
1 er septembre, il embarque à Brest sur ÏAriège qui le mène à 
destination. Là, il a l’occasion d’observer à bord de son bateah 
un cas de maladie du sommeil, dans lequel il trouve la matière 
d’un travail qu’il publie en octobre 1888 dans nos Archives 
(t. 5 o, p. 3 a î) sous le titre de : «La maladie du sommeil et 
ses rapports avec la pellagre». Après relation des symptômes 
cliniques observés, et description des lésions constatées à 
l’autopsie et à l’examen microscopique (car de plus en plus 
il s’applique aux études microscopiques), Galmette donne un 
essai de pathogénie et d’étiologie de la maladie. Il «n’insiste 
d’ailleurs pas autrement pour défendre ou combattre aucune 
des hypothèses» qu’il a successivement passées en revue, «car 
aucune d’elles n’apporte de preuves suffisantes à son appui». 
Et cependant, quoiqu’il se défende bien de vouloir soutenir 
l’hypothèse «d’une intoxication alimentaire, qui ne saurait 
expliquer la dissémination des cas... qu’il serait difficile de 
concilier avec certains faits...», il n’en est pas moins évident 
que c’est vers cette théorie qu’il pencherait. Et ce qui le prouve 
c’est le soin avec lequel il s’efforce ensuite d’établir «la ressem¬ 
blance des symptômes, de la marche, de l’évolution et des lésions 
anatomiques de la pellagre avec ceux de la maladie du sommeil». 
Parmi ces hypothèses «qui ne sauraient nous satisfaire», et 
qu’il repousse, se trouvait celle, « très ingénieuse, émise par un 
médecin de la Marine, Talmy, mort depuis, et qui avait été élève 
de Pasteur. Talmy se demandait si la maladie du sommeil n’était 
pas d’origine microbienne». 

Ce travail attira vivement l’attention du Conseil supérieur 
de santé, sur la proposition duquel le Ministre accorda à l’au¬ 
teur un témoignage officiel de satisfaction (janvier 1889). 

Entre temps, Calmette était rentré du Gabon et avait été 
désigné, le 17 mars 1888, pour Saint-Pierre-et-Miquelon. 
Là, il rëtrouva son vénéré maître de Brest, le médecin principal 
Barret, qui devait terminer sa carrière comme médecin général 
et dont nous avons eu tout récemment aussi à déplorer la perte 
douloureuse. 

Les observations qu’il a prises au Gabon permettent alors à 




598 CALMETTE 

Calmette de mettre la dernière main à une étude de haute 
importance qu’il fait paraître en juillet 1889 dans les Archives 
<k Médecine navale (l. i> 9, p. 81) sur l’« Hémoglobinurie d’ori¬ 
gine paludéenne». 

Dans ce travail, il prend nettement position sur la question 
de la causé de la coloration des urines au cours de cette maladie 
et il affirme qu’elle est due avant tout eh l’hémoglobine dissoute 
et à une grande quantité de matière granuleuse provenant de 
la destruction des hématies» dont la masse peut, au paroxysme 
des accès, donner un dépét équivalent, en volume, à la partie 
liquide», et que la part revenant, dans la coloration des urines, 
aux pigments biliaires et à l’urobiline est rarement importante. 
Il affirme en outre que la maladie est «sous la dépendance de 
l’intoxication maburienne». 

L’importance et la valeur de pareils travaux ne pouvaient 
manquer d’attirer sur Calmette l’attention des chefs du corps de 
santé, et après trois ans et demi seulement passés dans le grade 
de médecin de 9 0 classe, il fut inscrit au tableau d’avancement 
pour la première classe. Il avait alors a6 ans et demi. 

Après deux ans de séjour à Saint-Pierre-et-Miquelon, il rentre 
en France en mars 1890. 

Mais c’est le moment où la scission du Corps de santé de la 
Marine en Corps de santé de la Marine proprement dit et en 
Corps de santé des colonies a été décidée et va s’effectuer. 

Calmette. qui se rend compte de l’immensité du champ 
d’observation que représente, à tous égards et en particulier 
au point de vue études microscopiques, la pathologie tropicale, 
et qui soupçonne l’essor prodigieux qu’elle va prendre et veut 
y participer, n’hésite pas : il opte pour les Colonies. — Le 
98 juillet 1890 il est nommé médecin de 1” classe dans le 
nouveau corps et désigné pour servir en Cochinchine. 

Mais la Marine 11e le perdra pas tout entier. Il lui restera 
profondément attaché, autant par les beaux souvenirs de ses 
jeunes années que parles solides affections dont il y reste entouré ; 
et, chaque fois que, par la suite, l’occasion lui en sera donnée, 
il tiendra à honneur de proclamer hautement ses origines mari¬ 
times et de nous donner par là le plus précieux témoignage de 



MÉDECIN DE LA MARINE. 59 <J 

son estime et de son affection. Ceux d’entre nous qui ont été 
admis à travailler à l’Institut Pasteur, se souviendront toujours 
de l'accueil si affectueux qu’en leur qualité de médecins de la 
Marine, ils recevaient de lui — connue aussi du professeur 
Marchoux, ancien médecin de la Marine aussi. En souvenir de 
ses années de jeunesse et de l’uniforme qu’il avait porté, il 
nous accueillait avec une joie profonde dans cette Maison qui 
était devenue la sienne. 

Prié le îa novembre iga 5 par son camarade de promotion, 
le médecin général Chastang qui avait été son compagnon à 
bord de ïAlceste, au Gabon, de venir présider la séance d’inau¬ 
guration des cours de cette vieille école de Brest où il avait fait 
ses premiers pas dans la carrière médicale, il accepta avec empres¬ 
sement et émotion. Prenant à son tour la parole, dans ce 
grand amphithéâtre sur les bancs duquel il s’était assis pour la 
première fois quarante-quatre ans plus tôt, il réussit ce tour de 
force d’expliquer les expériences et les travaux qui l’avaient 
conduit au vaccin B. C. G., sans faire une seule fois allusion à 
lui-même. 

Le 3 novembre 1933, à la séance inaugurale des cours 
de cette même éêole, un autre de Ses camarades de pro¬ 
motion, le docteur Desmontils, apporta sa pensée dernière et 
posthume à la Marine, au Corps de santé, à l’École de Brest, 
sous la forme d’une lettre qu’il lui avait écrite peu de jours avant 
et dans laquelle il lui disait : «Salue pour moi notre vieille 
École, notre vieil amphithéâtre où mon souvenir s’accroche si 
souvent !» 

A cette fidélité d’affection-le Corps de santé répondra par un 
fidèle et douloureux souvenir- r| . 


<0 "La Direction des Archives espère pouvoir publier dans un de scs plus 
prochains nutoéros ta reproduction d’une photographie du professeur 
Catmette en un uniforme de médecin de la Marine. 




VENIN DE COBRA ET LÈPRE. 


601 


VENIN DÉ COBRA ET LÈPRE. 


A l’heure où l’attention est appelée sur l’action du venin 
de cobra dans la lèpre et le cancer, il ne nous paraît pas sans 
intérêt de rappeler les lignes suivantes parues dans le numéro 
de novembre-décembre 1866 de nos Archives.de Médecine navale 
(tome sixième, p. 45 o et 45 1), sous la plume du Docteur Bras- 
sac, alors médecin de i ra classe de la Marine (1) : 

«Nous ne pouvons passer sous silence un moyen extrême 
tenté par quelques expérimentateurs au Brésil, d’accord en 
cela avec la volonté énergiquement formulée par les malades : 
nous voulons parler de la morsure des serpents venimeux, 
qui guérirait la lèpre sans tuer le malade. 

«Les expériences faites à Rio de Janeiro ont été pourtant 
entièrement défavorables. Deux lépreux se soumirent plusieurs 
fois à la morsure : chaque fois des syncopes firent croire à leur 
mort; mais ces deux malheureux revenaient à eux sans aucun 
secours. Quant à la lèpre, elle parcourut ses périodes sans être 
influencée par cette inoculation. 

«Le docteur Sigaud a rapporté l’exemple d’une de ces ten¬ 
tatives faites devant une nombreuse assemblée, à la suite de 
laquelle le sujet de l’expérience succomba, vingt-quatre heures 
après la morsure. 

« Le docteur Sigaud fait observer que le venin du serpent à 
sonnette, dans cette occasion, modifia tellement les tubercules, 
qu’ils s’affaissèrent promptement. Ce médecin distingué se 

6) Le docteur Brassac fut, par la suite, comme médecin en chef, le pre¬ 
mier directeur de l’École principale du Service de Santé de la Marine à 
Bordeaux, puis, comme médecin général, directeur du Service de Santé du 
a* arrondissement maritime à Brest. 

HÉD. ET PHARM. NAV. — Oct.-nOV.-deC. 


CXXlIl-39 



602 


LE CHUITON. 


demande si, en présence de ce fait, on ne pourrait pas tenter des 
inoculations avec de petites quantités de venin, pour obtenir un tra¬ 
vail rénovateur de la peau et une sécrétion urinaire abondante. » 


II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

AU SUJET DE LA CULTURE DU BACILLE 
TUBERCULEUX, 

PAll M. LE MEDECIN PRINCIPAL LE CHUITON. 

Note uddilive au travail paru dans le n° 3 (1933) des Archives de Médecine 
et de Pharmacie navales. 

Il nous paraît utile de préciser et de compléter certaines 
notions qui ont pu depuis la rédaction du travail cité en réfé¬ 
rence, évoluer sous l’influence de travaux récents. 

D’abord il sera toujours indiqué d’examiner au bout d’une 
vingtaine de jours les tubes de milieu de Lœwenstein ensemen¬ 
cés avec du sang ou divers produits pathologiques, car divers 
auteurs ont noté l’apparition de microcultures fugaces dispa¬ 
raissant par la suite, et non repiquables. Ceci cadrerait assez 
avec certains faits signalés au sujet de la biologie du virus 
filtrant qui pourrait, dans certaines conditions encore mal 
déterminées, présenter une forme acido-résistante éphémère. 

Mais nous pensons qu’il ne faut accepter ces résultats qu’avec 
une certaine réserve, car des cause» d’erreur peuvent intervenir 
ici; ne serait-ce que la possibilité de se trouver en présence de 
bacilles tués par la stérilisation du milieu et provenant des 
œufs utilisés pour sa confection. 

Un second point pourrait présenter de l’intérêt; il concerne 



CULTURE DU BACILLE TUBERCULEUX. 603 

une modification à la technique de l’hémoculture, proposée par 
T. de Sanctis Monaldi [Soc. Biol., t. CX 1 I, p. 1 64 i ). Cet auteur 
l’intitule la microleucocytoculture ; elle simplifie la technique 
et donnerait de meilleurs résultats. Elle consiste à ensemencer 
presque exclusivement les globules blancs du sang. En voici la 
description : 

Prélever 10 à ao centimètres cubes de sang. Le citrater. 
Laisser quelques heures à la glacière à + 4 °. Puis à la pipette 
prélever en totalité la couche leucocytaire blanche avec un peu 
des globules rouges sous-jacents. On porte le tout dans un godet 
stérile de 5 o centimètres cubes renfermant 5 centimètres cubes 
d’une solution stérile d’acide acétique à a p. îoo. Mélanger 
et compléter à 5 o centimètres cubes avec de l’eau distillée stérile 
en rinçant soigneusement la pipette. Centrifuger dix minutes 
à quatre à sept mille tours. Eliminer le liquide surnageant et 
désagréger le culot avec un agitateur en petits flocons isolés 
afin d’éliminer la totalité de l’acide. Puis laver à l’eau distillée 
stérile. Centrifuger, décanter et ensemencer directement le 
culot qui doit être gris rose. L’étaler complètement en couche 
très mince sur trois à quatre tubes de milieu nutritif à l’aspa¬ 
ragine. 

Cette méthode de T. de Sanctis Monaldi simplifierait évidem¬ 
ment la technique de l’hémoculture. Mais il faut y porter cer¬ 
taines réserves car récemment, A. Saenz et L. Costil [Soc. Biol., 
t. CXIII, p. i 1 3 5 ) ont constaté, en recherchant le bacille tuber¬ 
culeux dans les diverses fractions des caillots sanguins extraits 
du cœur de sujets morts de tuberculose, que les bacilles étaient 
plus abondants dans les caillots rouge noir que dans les cail¬ 
lots blancs. Ce qui prouverait que dans le sang circulant les 
bacilles de Koch, contrairement à l’opinion de Sanctis Monaldi, 
seraient cantonnés en dehors des leucocytes. 


3<j 



60/i 


QUÉRANGAL DES ESSARTS. 


FRÉQUENCE ET ÉTIOLOGIE DE LA TUBERCULOSE 
AU PORT DE BREST, 

PAH H. LE MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MA1UNE 

J. QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

k Les systèmes passent, les laits restent. » Cruveilhier. . 

Les importantes découvertes faites depuis la guerre dans le 
vaste domaine de la phtisiologie ont modifié notre façon de 
concevoir la maladie, d’expliquer sa propagation; elles ont 
orienté la prophylaxie vers la médecine sociale et la vaccination 
des nouveau-nés; ces acquisitions ont en même temps ébranlé 
les concepts qui paraissaient les plus solides et obligé à des 
remaniements profonds des théories admises jusqu’alors comme 
des dogmes intangibles. 

Au moment où de nouvelles mesures de prophylaxie sont 
envisagées dans la Marine dans le but d’intensifier la lutte 
contre la tuberculose qui cause encore tant de ravages dans le 
personnel, il nous a semblé intéressant d’étudier l’état actuel 
de la bacillose au port de Brest, en ce qui concerne sa fréquence 
et son étiologie, autant pour nous rendre compte des résultats 
obtenus ces dernières années, que pour fixer, à ces nouvelles 
mesures, des bases de départ qui permettront dans l’avenir 
d’apprécier leur valeur. 

Pour cela nous avons essayé d’établir le bilan de la tubercu¬ 
lose dans la collectivité représentée par le personnel de la 
Marine servant au port de Brest, en déterminant sa fréquence, 
en la comparant à celle des statistiques anciennes ou à celle 
d’autres collectivités placées dans les mêmes conditions, en 
recherchant le rôle des tuberculeux réformés dans la dissémi¬ 
nation de la maladie dans les familles et la population et en 
étudiant les différents facteurs étiologiques qui influent sur sa 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 


diffusion et dont la connaissance demeure à la base de toute 
action prophylactique. 

II n’était pas indifférent de tenter ce travail à Brest, puisque 
le personnel qui y sert supporte à peu près la moitié des cas de 
tuberculose relevés pour l’ensemble des effectifs de la Marine 
et qu’en même temps la région fournit à la flotte plus de la 
moitié de ses équipages et de sa maistrance. Il est d’ailleurs facile 
de se rendre compte de l’importance économique de la question 
qui s’y traduit par une morbidité d’environ i 5 o nouveaux cas 
chaque année, par plus de 10.000 journées d’hospitalisation 
et plus de 9 millions et demi de dépenses annuelles en ne comp¬ 
tant que les nouvelles pensions de réforme, l’hospitalisation et 
le traitement des malades. 

II faut aussi remarquer que par sa situation géographique à 
l’extrémité de la presqu’île bretonne, le port de Brest est resté 
en quelque sorte isolé et soustrait aux influences extérieures qui 
tendent toujours à modifier la situation nosologique des pays, 
aussi est-il plus facile qu’ailleurs d’y étudier dans le temps 
l’influence des facteurs sociaux et des causes locales, qui n’y ont 
guère varié; de ce même isolement relatif résultent plus de 
stabilité dans la situation des familles, moins de changements 
dans leurs façons de vivre, leurs mœurs qui restent à peu de 
chose près les mêmes qu’autrefois et permettent dès lors des 
observations dans des conditions à peu près semblables. 

Étudiant après bien d’autres le problème de la tuberculose 
dans le personnel de la Marine, nous avons été particulièrement 
favorisé par les circonstances qui nous ont conduit à envisager 
à la fois les deux côtés de la question : le côté militaire et le côté 
social, ce dernier beaucoup plus vaste et plus important puisqu’il 
permet de remonter à la source même de la maladie. 

II est évident que la tuberculose, fléau avant tout social, ne 
peut être étudiée dans une collectivité restreinte, telle la Marine, 
que comme un cas particulier d’un problème d’ordre général. 
Le personnel sur lequel nous basons nos observations est 
composé d’individus déjà évolués apportant au service leurs 
tares héréditaires ou acquises, venant du milieu civil et y retour¬ 
nant après avoir passé plus ou moins longtemps dans la Marine 



606 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

et gardé pendant ce temps des rapports intimes et incessants 
avec la population; aussi une étude de la tuberculose qui ne 
porterait que sur la maladie pendant le service, ne présenterait 
qu’une vue fragmentaire du problème, qui nécessite, pour être 
envisagé dans son ensemble, une continuité d’observation dans 
l’espace et le temps qui seule permet d’arriver à une conclusion. 

En toute logique, on ne peut donc concevoir le milieu mari¬ 
time qu’en fonction du milieu ambiant. Entre les deux il n’y a 
pas de séparation tranchée, ils réagissent au contraire continuel¬ 
lement l’un sur l’autre et supportent les mêmes influences 
morbides; aussi est-il facile de comprendre que la Marine rece¬ 
vant son personnel de la population, le nombre des tuberculeux 
y sera d’autant plus élevé que la collectivité générale sera plus 
contaminée et comme d’un autre côté la Marine ne pouvant 
garder ses bacillaires s’en débarrasse en les renvoyant au milieu 
d’où ils viennent, elle augmente ainsi sa contamination et crée 
par cet échange constant de mauvais procédés un véritable cercle 
vicieux. 

En somme, l’état de la collectivité maritime reflète celui de 
l’ambiance où elle vit; il est en quelque sorte le réactif qui 
mesure son degré d’infection et ceci est particulièrement net 
dans un port comme Brest où le recrutement des équipages et 
du personnel de l’arsenal est avant tout local et même souvent 
familial. 

Nous avons insisté sur ces faits pour bien montrer que l’étude 
de la fréquence et des facteurs étiologiques de la tuberculose 
qui sévit sur le personnel de la Marine suppose la connaissance 
approfondie du milieu d’où il provient et en rapport avec lequel 
il vit, sans toutefois perdre de vue ce que ce personnel présente 
de particulier, ni les influences spéciales qui s’exercent sur lui 
du fait de sa profession et de ses conditions de vie à bord des 
navires ou dans les arsenaux; nous verrons d’ailleurs l’influence 
réduite de ces facteurs purement maritimes en face des causes 
sociales qui dominent tout le problème de la tuberculose. 

Une étude ainsi conçue nous renseignera non seulement sur 
l’étendue des pertes supportées chaque année par le personnel 
au port de Brest du fait de la bacillose, mais permettra de saisir 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 607 

les réactions qu’elle provoque dans la collectivité générale tant 
au point de vue économique que social et montrera les graves 
conséquences familiales qu’elle entraîne dans le temps du fait 
de l’atteinte massive des jeunes générations, dont la Marine 
supportera ultérieurement les répercussions. De cette façon, 
on envisagera toute l’ampleur du problème de la tuberculose 
dans un port de guerre, qui dépasse de beaucoup le cadre mili¬ 
taire et même social actuel, puisque chaque tuberculeux réformé, 
regagnant son foyer dissémine autour de lui des germes qui 
trouveront chez ses enfants des terrains réceptifs et favorables 
à leur développement. Et comme justement ceux qui survivront 
à cette imprégnation massive sont destinés à former le recrute¬ 
ment de l’avenir, il n’est pas exagéré de dire que chacun de ces 
tuberculeux prépare la bacillose des générations et des effectifs 
futurs. 

C’est après quatre années d’étude de la tuberculose dans le 
milieu maritime brestois, après avoir observé plusieurs centaines 
de malades, près d’un millier de familles indemnes ou bacil¬ 
laires et suivi près de quinze cents enfants du même milieu, 
que nous avons résumé les constatations que nous avons pu 
faire concernant la propagation de la tuberculose dans ce port; 
nous montrerons à l’aide des faits et grâce aux connaissances 
nouvelles, comment on peut concevoir actuellement l’étiologie 
de la tuberculose dans le milieu maritime, en faisant autant 
que possible abstraction des hypothèses et des théories, sachant 
suivant la forte expression de Laënnec rapportée par le Profes¬ 
seur Sergent dans une belle leçon sur les horizons nouveaux 
de la phtisiologie que (d’étude des théories, les efforts pour en 
créer de nouvelles peuvent être loués comme des amusements 
de l’esprit, pourvu qu’ils ne servent qu’à rallier les faits et qu’on 
soit prêts à les abandonner dès qu’un fait leur résiste». 

Nous avons adopté dans ce travail le plan suivant : 

Chapitre I. —La tuberculose au port de Brest. 

a. Rappel des travaux anciens sur la tuberculose à 
Brest. Évolution et continuité des idées depuis un 
siècle. 



608 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

b. Étude statistique de la morbidité par tuberculose, 
au port de Brest, depuis la fin de la guerre. 

c. Mortalité et morbidité en ville. 

' d. Comparaisons des chiffres actuels. ' 

HAPiTBE II. — Le tuberculeux réformé. 

a. Son avenir et son rôle dans la dissémination de la 
maladie. 

b. La famille des tuberculeux. 

c Ce que coûte à l’État chaque année la tuberculose 
au port de Brest. 

Chapitre III. — Facteurs étiologiques de la tuberculose à Brest. 

a. Causes sociales et locales, leur importance. 

b. Causes générales, la race. 

c. Causes professionnelles et maritimes. 

d. Causes individuelles, contagion et hérédité. 

Conclusions. — Comment comprendre le problème de la tuberculose à 
Brest. 

Incidences au point de vue de la prophylaxie. 


CHAPITRE PREMIER. 

LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 

a. Rappel des travaux anciens. — Evolution et continuité des idées 
depuis un siècle. 

Bien que nous n’envisagions que l’état actuel de la tubercu¬ 
lose au port de Brest, nous n’avons pas jugé inutile de jeter un 
rapide coup d’œil en arrière qui permettra de nous rendre 
compte des variations de fréquence de la maladie, de l’évolution 
des idées concernant son étiologie et des diverses étapes de la 
prophylaxie au cours des cent dernières années. Ainsi nous pour¬ 
rons mieux juger des résultats acquis grâce aux auteurs qui 
dans le passé ont apporté une si importante contribution à 
l’étude de la tuberculose dans la Marine et à Brest en particulier. 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 


609 


H y a un siècle l’opinion des médecins de la Marine, au sujet 
de l’influence de la mer sur l’évolution de la phtisie, différait 
singulièrement de celle qui était généralement acceptée dans le 
monde médical. Alors que, depuis le mémoire de Gillchrist 
1770 et à la suite de la conviction maintes fois exprimée de 
Laënnec, il était admis que le climat marin était éminemment 
propre à améliorer l’état des tuberculeux pulmonaires, les méde¬ 
cins de la Marine, observant les choses de plus près s’étaient 
rendu compte de la fréquence et de la rapide évolution des 
cas à bord des navires. Forget, en i 83 a, dans son traité de 
Médecine navale montre que la navigation favorise le dévelop¬ 
pement de la tuberculose chez les prédisposés, en aggrave les 
symptômes et que la seule terminaison de la maladie chez les 
gens de mer est la mort rapide. 

J. Rochard, second chirurgien en chef au port de Brest, dans 
un célèbre mémoire présenté, en 18 55 , à l’Académie de Méde¬ 
cine, traite de l’influence de la navigation et des pays chauds 
sur la marche de la phtisie pulmonaire; il montre la fréquence 
de la tuberculose aussi bien à bord des vaisseaux que dans les 
ports et en particulier à Brest où il évalue la mortalité par cette 
seule cause au 1/6“ du nombre total des décès; à l’arsenal, 
le taux est encore plus élevé et atteint 1 décès sur 3 , 6 . 

En 1879, Borius, ancien professeur agrégé de l’École de 
Médecine navale, dans son livre sur «le climat de Brest et ses 
rapports avec l’état sanitaire», évalue à 46 p. 100 des décès 
ceux par maladie de la poitrine; de 1867 à 1875 il estime que 
sur trois décès un était dû à la tuberculose. A cette époque 
le climat était considéré comme jouant un rôle important dans 
le développement de la phtisie. Borius s’élève contre cette idée, 
montre que le climat de Brest n’a rien de spécial et que si l’on 
voulait prouver son action, il faudrait d’abord mettre en évidence 
la même fréquence de tuberculose dans les localités possédant 
les mêmes caractéristiques atmosphériques. 

Vincent et Burot, en 1897 et 1899, établissent la première 
statistique officielle concernant la tuberculose ; après de patientes 
recherches ils estiment qu’à l’hôpital maritime de Brest 46,8 
pour cent des décès par maladies internes sont dus à la bacil- 



610 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

lose. Sur une période de dix années, 1887 à 1897, le pour¬ 
centage des décès est de 9,96 pour mille hommes d’effectifs. 

A cette époque Legrand estimait les pertes totales par tuber¬ 
culose, pour la flotte entière et par année, à 11,9 pour mille 
hommes d’effectifs. 

En 1900 le médecin général Auffret, directeur du Service 
de Santé, étudie, dans un rapport au Ministre de la Marine, la 
tuberculose à l’arsenal de Brest; il montre que sur une période 
de trente années, de 1 869 à 1899, la mortalité par tuberculose 
égale à peu près la moitié du nombre des décès et qu’en dix 
ans, 1889 à 1899, cette maladie a tué 5,8 ouvriers pour 100. 
Il envisage le premier, le rôle des ouvriers tuberculeux dans la 
dissémination de l’affection et sollicite pour eux une assistance 
par gratifications renouvelables. 

En 1905 le même auteur devenu inspecteur général du Ser¬ 
vice de Santé présente au Congrès de la tuberculose un remar¬ 
quable mémoire sur l’étiologie et la prophylaxie de cette affec¬ 
tion dans la Marine. Pour lui, la fréquence des tuberculeux dans 
le personnel, surtout au port de Brest, provient de la collecti¬ 
vité qui reste la source de la maladie, elle s’y propage par 
contagion; les atteintes observées dans les équipages sont, 
pour une grande partie, des cas importés qui évoluent pendant 
le service; de là résulte que c’est moins dans l’hygiène que dans 
l’amélioration des conditions du recrutement qu’il faut chercher 
à arrêter la dissémination de la tuberculose dans la Marine; 
de plus il faut assainir le milieu où se recrute le marin. 

En igo 4 le médecin général Friocourt préconise l’isolement 
des tuberculeux qui encombrent l’hôpital de Brest et propose 
d’installer un sanatorium à Landévennec; il insiste sur la néces¬ 
sité de licencier avec une pension tous les tuberculeux qui, à 
cette époque, étaient gardés au service ; mais « en rendant le 
tuberculeux à sa famille on ne fait qu’augmenter le mal en tuber-, 
culisant le recrutement à sa source même». 

En 1905, Couteaud et Girard, dans leur traité d’Hygiène 
navale, estiment la mortalité à l’arsenal de Brest par tubercu¬ 
lose à g,8 p. 1.000. 

En 1906, Ducbateau, Jan, Planté évaluent les pertes totales 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 6U 

de la Marine du fait de la tuberculose et par année à 1 a pour 
mille hommes d’effectifs; ils montrent l’importance du problème 
en Bretagne par ce fait que sur 780 réformés de la Marine en 
1903 et 1904, il y avait 5 oo bretons dont 47 p. 100 origi¬ 
naires du Finistère. 

A cette époque on s’était rendu compte que la guérison du 
tuberculeux ne pouvait être obtenue que par l’isolement et le 
traitement dans des établissements spécialisés; alors en 1909, 
la Marine tente l’installation d’un sanatorium d’essai à Trébé- 
ron, îlot de la rade de Brest; le lieu était mal choisi, les cas trop 
avancés, aussi les résultats rapportés par Bourges furent nette¬ 
ment défavorables. La question restait à l’étude lorsque la 
guerre survint, arrêtant les initiatives, mais le problème devenait 
plus pressant encore du fait du danger causé par le retour des 
tuberculeux de guerre; toute une série de mesures nécessitées 
par les circonstances devaient aboutir à une organisation métho¬ 
dique de la prophylaxie, du traitement et de l’assistance qui 
restèrent à la base de l’armement antituberculeux et provo¬ 
quèrent la promulgation des lois L. Bourgeois sur les dispen¬ 
saires et Honnorat sur les sanatoria. 

En 1919, la loi sur les pensions de guerre institue la pré¬ 
somption d’origine qui va singulièrement faciliter la prophylaxie 
dans la Marine en permettant l’élimination immédiate de tous 
les tuberculeux et en leur donnant les moyens de se traiter. 

En 1931, M. le médecin en chef Cristol étudie l’assistance 
médicale aux ouvriers et le problème de la tuberculose dans les 
arsenaux et tout spécialement à Brest. II montre ce qui a été 
réalisé par la Marine au cours des années, les résultats obtenus 
et ce qui reste à faire dans le domaine de la prophylaxie; il 
envisage l’extension possible de la loi sur les assurances sociales 
au personnel, qui pourrait donner aux médecins de la Marine 
un droit de regard sur le milieu ambiant. 

Enfin à partir de ig 3 o dans une série de notes nous avons 
rapporté les résultats que nous avions obtenus par la vaccination 
uu B. G. G. des enfants -du milieu maritime et montré que ce 
moyen reste à la base de toute prophylaxie sociale de la tuber¬ 
culose. 



612 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

De l’ensemble de ces travaux se dégage une impression de 
continuité et pourrait-on dire une même politique; ils sont 
arrivés à placer le problème de la tuberculose du personnel sur 
son véritable terrain, le terrain social; c’est de là que résulte la 
difficulté d’une solution rationnelle, l’action du médecin de la 
Marine s’arrêtant là où cesse le service et ne pouvant se charger 
de conduire’la prophylaxie dans le milieu civil. Quoi qu’il en 
soit l’avenir ne tardera pas à apporter une solution indirecte 
mais logique qui se présente depuis qu’officiellement l’État a 
entrepris la lutte contre la tuberculose; elle résultera d’une 
collaboration étroite entre les médecins de la Marine et ceux des 
organismes de défense contre la tuberculose; par leurs efforts 
conjugués et avec l’aide des pouvoirs publics, ils pourront orga¬ 
niser la prophylaxie sociale pour le plus grand intérêt de la 
collectivité générale et de la Marine. 

b. Etude statistique de la morbidité par tuberculose au port de Brest 
depuis la fin de la guerre. 

Cherchant à mettre en évidence avec autant d’exactitude que 
possible la fréquence annuelle des cas de tuberculose dans le 
personnel de la Marine servant à Brest, il convient d’abord de 
définir les conditions d’établissement des statistiques présen¬ 
tées. 

Nous envisagerons d’un côté les cas de tuberculose pulmo¬ 
naire et d’un autre l’ensemble de tous les cas de tuberculose 
dont la nature a été confirmée; il nous semble qu’il y ait lieu 
de tenir compte de la tuberculose dans son ensemble puisque 
chaque cas conduit à la réforme, constitue une perte pour la 
Marine et reste susceptible de servir de point de départ à la 
contagion familiale. 

Nos statistiques porteront sur les effectifs de la flotte et sur 
ceux de l’arsenal, à Brest; ces deux catégories de personnel 
doivent être envisagées car elles proviennent du même milieu, 
des mêmes familles, et sont soumises aux mêmes influences 
morbides locales, sociales et professionnelles. Le personnel 
ouvrier présente d’ailleurs un réel intérêt au point de vue 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 


613 


de l’étude étiologique de la tuberculose dans un port, parce 
qu’il constitue la partie fixe et stable des effectifs, du fait aussi 
de ses conditions d’existence qui ne changent guère et enfin 
parce que ses rapports avec la collectivité sont beaucoup plus 
intimes, étant fixé définitivement au port où il vit avec sa famille. 

Il nous reste encore à -indiquer comment nous avons mené 
notre travail de statistique; nous ne pouvions en effet nous 
servir des documents officiels qui,, envisageant l’ensemble, ne 
discriminent ni la situation des différents malades, ni les réci¬ 
dives, ni les complications de la même maladie; nous avons jugé 
préférable de rechercher chaque cas de tuberculose confirmée 
dans l’année et d’examiner la situation de chaque bacillaire 
avant de le garder dans nos chiffres. Nous n’avons pas tenu 
compte des recrutés et inscrits réformés dès leur incorporation 
ou peu après et dont la bacillose a été découverte à l’entrée 
au service; aussi, de façon à simplifier les statistiques, n’y avons- 
nous retenu que les tuberculeux ayant au moins trois mois de 
service et bénéficiant ainsi de la présomption légale d’origine. 
Enfin, nous ne présenterons que des chiffres concernant la 
morbidité puisque, du fait de la réforme, les tuberculeux sont 
en général éliminés des effectifs aussitôt que possible et ne 
meurent plus guère à l’hôpital maritime en dehors des cas 
aigus; de ce fait toute statistique envisageant la mortalité est 
erronée. 

Dans l’interprétation des chiffres de morbidité et au sujet de 
leurs comparaisons, il convient de se rappeler que ces statis¬ 
tiques ne portent que sur un personnel très spécial ne compre¬ 
nant que des adolescents et des hommes adultes qui ont été 
sélectionnés, qui sont surveillés médicalement et qui sont placés 
pendant le service dans des conditions d’hygiène bien établies; 
il est évident que de ce fait on ne peut comparer la morbidité 
qu’ils supportent avec celle du milieu civil, par exemple, qui 
comporte des gens de tous âges, des malades, des infirmes et 
les tuberculeux dont la Marine s’est débarrassée. 

«Ce n’est qu’avec beaucoup de réserve», écrivait déjà Auffret 
en igo 5 «que l’on doit accepter les chiffres globaux à l’aide 
desquels on tirerait des conclusions contre l’hygiène des bâti- 



614 QDÉRANGAL DES ESSARTS. 

ments de la flotte». Aussi n’était-il pas inutile d’expliquer 
comment nous étions arrivés aux chiffres que nous présentons, 
qui s’ils ne peuvent prétendre à l’exactitude mathématique, 
impossible du fait de la mobilité du personnel, permettent 
d’avoir une idée approximative de la fréquence de la tuberculose 
qui sévit sur les effectifs, au port de Brest. 


STATISTIQUES DE MORBIDITÉ. 


A. Personnel de la Marine. 



EFFECTIFS 

CAS 

de 

naire. 

hommes. 

ENSEMBLE 

de tubei- 

hommes. 

[tour tuber- 

1920... 

1 n o fin 

72 

7.0 

101 

8.8 

84 

1921... 

10.937 

76 

6.9 

99 

8.9 


1922... 

10.455 

75 

7- 1 

98 

9-4 

58 

1923... 


71 

7-i 

96 

9.5 

76 

1924... 

10.347 

66 

6.4 

91 

8.8 

65 

1925... 

n.gSo 

97 

8.1 


9-9 

98 

1926... 

1 i.aa8 

79 

7.0 

108 1 

9.6 

80 

1927... 

8.716 

68 

7.8 

95 

10.9 

7 5 

85 

1928... 

11.265 

83 

7.4 


9.0 

7.4 

1927... 

12.936 

7 1 


98 

68 

1930... 

l5 ' l6 ° 


5.7 

105 

6.7 

89 

Moyennes 







annuelles. 

11.217 

76.8 

7°/oo 

101 

9-i % 

76.3 


En somme, de 1920 à 1920 inclus, la morbidité moyenne par 
année a atteint, au port de Brest, le taux de : 

8,15 pour 1.000 hommes par tuberculose pulmonaire et 9,6 
pour 1.000 hommes pour l’ensemble des cas de tuberculose. 









LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 


615 


B. Personnel de l’Arsenal. 


ANNEES. 

EFFECTIFS 

°de S 

hommes. 

ENSEMBLE 

de tu ber- 

::::: 

1920. 

7 .i53 

8a 

11.5 


i3.3 

1921. 

7 . 9 56 

83 

10.4 

9' 

ii.4 

1922. 

7.167 

56 

7.s 

67 

g.3 

1923.. 

6.879 

5 4 

7.8 

6 a 

9.0 

1924. 

6.876 

53 

7-7 

64 

g.3 

1925. 

7-341 

6 a 

8,4 

7 1 

9-7 

1926. 

O.g.'l? 

66 

9-9 

73 

io.5 

1927. 

6.197 

4a 

6.8 

48 

7-7 

1928. 

6.601 

7 a 

10.9 

76 


1929. 

6.116 

72 | 

ii.8 

81 

i3.a 

1930. 

7 . 72 4 

79 

10-2 

84 

10.9 

Moyennes annuelles. 

6.993 

65.5 

9-3 7.o 

7 3.8 

*0.5 


Ces taux ne se rapportant qu’à des cas de tuberculose confir¬ 
mée doivent être considérés comme des taux minima. 

Il est à noter que dans son travail sur l’assistance médicale 
aux ouvriers, M. le médecin en chef Cristol est arrivé par d’autres 
procédés à un taux de morbidité pour le personnel de l’arsenal, 
pour la même période, de g pour 1.000 hommes pour la tuber¬ 
culose pulmonaire confirmée et de 1 1,9 p. 1.000 en tenant 
compte des affections suspectes de bacillose (bronchites chro¬ 
niques, pleurésie, etc.); ces chiffres ne diffèrent pas sensible¬ 
ment des nôtres. 

Il résulte de ces chiffres que les cas de tuberculose sont à Brest 
plus fréquents dans l’arsenal que dans la flotte, cette constata¬ 
tion a déjà été faite par divers auteurs qui n’ont pas cherché 
à en donner l’explication; nous pensons que cette différence 
tient à trois causes principales : 

i° A ce que les marins sont soumis à une sélection plus 
poussée à l’entrée au service, qu’ils sont suivis 4 e plus près et 


















616 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

qu’ils sont plus facilement éliminés par réforme à la suite 

d’hospitalisation; 

a 0 Du fait de la différence des âges, les effectifs de la flotte 
comprennent une majorité d’hommes jeunes et l’âge moyen 
des atteintes de tuberculose y est aux environs de 2 5 ans, 
alors que dans les arsenaux l’échelle dés âges est beaucoup 
plus étendue, si bien que le maximum des atteintes de la maladie 
se fait entre 35 et 4 o ans; 

3 ° Parce que les effectifs de la flotte comptent une grande 
partie d’éléments sains venus de la campagne ou des côtes, 
alors que l’arsenal recrute ses ouvriers surtout dans les milieux 
industriels très touchés par la tuberculose. 

C. La tuberculose dans la ville de Brest. 

On ne peut étudier dans son ensemble la tuberculose qui 
sévit sur le personnel, au port de Brest, sans être préalablement 
fixé sur sa fréquence dans la ville où il vit; nous avons d’ail¬ 
leurs tout intérêt à être renseigné aussi exactement que pos¬ 
sible sur la proportion de tuberculeux dans la région qui 
fournit à la Marine une grande partie de ses effectifs. 

Pour y apprécier la fréquence de la maladie nous n’avons à 
notre disposition que les chiffres annuels des décès déclarés 
«par tuberculose»; leur nombre est d’ailleurs très nettement 
au-dessous de la réalité, parce que dans de nombreux cas le 
diagnostic n’a pas été porté surtout chez les nouveau-nés et les 
enfants. De plus il ne peut y avoir de statistiques officielles 
concernant la morbidité puisqu’il n’y a pas de déclaration obli¬ 
gatoire de la tuberculose; nous serons donc obligé de l’estimer 
très approximativement. 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 617 

1 ° Mortalité. — Les chiffres présentés dans ce tableau pro¬ 
viennent des tables mortuaires municipales : 


ANNÉES. 

POPU- 

BÉCÈS 

HABITANTS. 

par 

déclarée. 

POUR 

1921. 

73.960 

i4 7 6 


345 


1922. 

// 

' 1414 

19.1 

3<)6 

5.3 

1923.. 

// 

i33a 

l8.0 

336 


1924. 

// 

1343 

l8.i 

351 

4.7 

1925. 

// 


‘9-7 

/lia 

5.5 

1926. 

68.161 

1581 

a3,a 

444 

6.5 

1927. 

// 

i3o.3 

‘9- 1 

373 

5.4 

1928. 

// 

1269 

18.6 

3ia 

4.5 

1929.. 

u 

i384 

90.3 

358 

5.9 

1930'. 

11 

1980 

18.7 

383 

5.6 

1931. 

69.8/u 

i3a8 

17.5 

366 

5.9 

Taüx pour 100 

0 habitants : 19. a 3 0 / ol ,. 

' 

5.9 8 °/ 0 „ 


En somme, à Brest, le taux des décès est annuellement pour 
1.000 habitants de 19,2 et le taux des décès pour tuberculose décla¬ 
rée de 5,28 p. 1.000 (chiffres officiels). 

Il faut noter que dans certains quartiers insalubres, qui sont 
d’ailleurs en majorité habités par des ouvriers de l’arsenal et 
leurs familles, la mortalité par tuberculose atteint le taux de 
7,9 p. i.ooo, comme par exemple le quartier Kéravel. 

On voit donc, d’après ces chiffres officiels, que la mortalité 
par tuberculose est très élevée à Brest, puisqu’elle cause plus 
du quart du nombre total des décès et qu’elle est le double de 
la mortalité par tuberculose en France. 

De façon à apprécier avec plus d’exactitude ce taux de morta¬ 
lité, nous avons recherché, dans 6oo familles du milieu mari¬ 
time suivies depuis quatre ans, la proportion des décès par 
bacillose confirmée, pour chaque année; nous sommes ainsi 
arrivés au chiffre de 8,9 p. 1.000. 

On peut admettre, en tenant compte des décès des enfants 

MÉD. ET PUARM. NAV. — Oct.-IlOV.-déc. CXXIIl-Ao 


















618 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

par tuberculose, que la mortalité pour l’ensemble de la ville de 

Brest est au moins de 8 pour 1.000 habitants. 

a 0 Morbidité. — S’il est assez facile de se faire une idée de la 
mortalité, il est beaucoup moins simple d’arriver à une approxi¬ 
mation même très large de la morbidité par tuberculose, du 
fait de l’absence de déclaration de la maladie. 

Différents auteurs pour tourner la difficulté ont cherché à 
évaluer la morbidité en fonction de la mortalité connue; pour 
cela ils multiplient le chiffre, des décès par un coefficient déter¬ 
miné auparavant dans une collectivité restreinte. C’est ainsi 
que L. Bernard a utilisé le facteur 6 pour établir la répartition 
des dispensaires du département Me la Seine, A. Robin s’est 
6ervi du coefficient 5 , les Allemands ne dépassent pas les fac¬ 
teurs 3,5 à 4 , les Américains au contraire vont beaucoup plus 
loin jusqu’aux coefficients 9 et 10 ; on comprend que cç coeffi¬ 
cient varie suivant l’infection des localités, et la précision des 
procédés de détection employés. Actuellement en France, on 
estime généralement que pour chaque décès de tuberculeux 
il y a au moins cinq à six bacillaires vivants. 

Nous avons fait ces recherches dans deux groupes de a 00 fa¬ 
milles du milieu maritime en portant notre observation sur une 
période de dix années; de cette façon nous sommes arrivés 
aux coefficients 6,8 et 5,3 qui indiquent le nombre des cas de 
tuberculose en évolution par décès dans chacun de ces groupes 
familiaux. 

En prenant le coefficient moyen 6 et en l’appliquant aux 
chiffres de mortalité par tuberculose dans la ville de Brest, 
on arrive à l’estimation suivante de la morbidité bacillaire : 

Morbidité minima : 3 1,9 pour 1.000 habitants; 

Morbidité des quartiers ouvriers : 4^,4 pour 1.000 habitants; 

Morbidité dans le milieu maritime : 48 pour 1.000 habi¬ 
tants. 

On peut donc estimer que la morbidité par tuberculose, 
pour l’ensemble de la ville de Brest, varie entre les taux de 3 1 
à 48 pour 1.000 habitants et comme la population est d’environ 
70.000 âmes, on arrive ainsi à évaluer entre q.i 84 et 3 . 36 o 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 619 

le nombre des tuberculeux de la ville; on se rappellera que 
Dopter a estimé, à la fin de la guerre, le nombre des tubercu¬ 
leux en France à 1 pour 35 personnes. 

La clientèle des dispensaires de la ville peut aussi nous don¬ 
ner une idée de la fréquence des tuberculeux à Brest ; les chiffres 
suivants indiquent le nombre de bacillaires suivis actuellement :* 


Dispensaire de Brest. i.5oo malades. 

Dispensaire de Saint-Pierre. 4oo — 

Dispensaire de Lambézellec ..... 5oo 

Total . a.üoo — 


Ces chiffres ne sont pas faits pour nous surprendre étant 
donnée l’extrême fréquence de la tuberculose que l’on rencontre 
partout dans la région; il faut aussi ajouter que la ville reçoit 
une bonne partie des réformés que liquide chaque année la 
Marine, qui viennent ainsi grossir le nombre de ses malades. 

Quoique nous ne voulions établir aucune comparaison au 
point de vue de la fréquence de la tuberculose entre la collec¬ 
tivité «Marine» et la ville de Brest qui sont composées diffé¬ 
remment, il y a cependant lieu de remarquer que la morbidité par 
tuberculose du personnel Marine est d’environ quatre à cinq fois 
moins élevée que celle du milieu ambiant où il vit et dont il dépend. 


D. Comparaisons des chiffres de morbidité. 

De façon à apprécier exactement la morbidité par tuberculose 
qui atteint le personnel de la Marine au port de Brest depuis la 
guerre, nous l’avons comparée à celle de diverses collectivités 
placées dans des conditions analogues. 

1 ° Comparaison avec les statistiques anciennes du port de Brest. — 
Les travaux de Rochard et de Borius n’étudient que la mortalité 
et ne permettent dès lors aucune comparaison avec les chiffres 
actuels. 

En'i 8 t) 4 , Legrand estimait la morbidité par tuberculose 
pour l’ensemble de la flotte à î i,a pour 1.000 hommes d’effee- 





620 . QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

tifs et L. Vincent, en 189g, évaluait la morbidité à 10 p. 1.000 

en escadre du Nord. 

Auffret, en 1900 et 190 5 , donne des chiffres beaucoup plus 
élevés, soit 9 5 p. 1.000 pour le personnel de l’arsenal et 
i 5 p. 1.000 pour la flotte à Brest. 

Duchateau, Jan, Planté et Couteaud et Girard estiment les 
pertes annuelles par bacillose dans la Marine pour les premières 
années du siècle à iq ,5 p. 1.000. 

On voit donc que la tuberculose a diminué, à Brest, par rap¬ 
port à l’avant-guerre, puisque actuellement la morbidité 
moyenne p 0 ur la flotte et l'arsenal varie entre 8 et 10 p. 1.000. 

a 0 Comparaison de la morbidité à Brest avec la morbidité de l’en¬ 
semble de la Marine. — Cette comparaison est intéressante à 
établir parce qu’elle permet de situer le port de Brest par 
rapport à l’ensemble de la Marine au point de vue tuberculose. 

La dernière statistique médicale de la Marine parue est celle 
de 19 9 7 ; nous y avons relevé les chiffres suivants : 


Morbidité parjtubercuiose en escadre. 3 p. 1000. 

Morbidité par tuberculose dans les écoles. 4,5 — 

Morbidité par tuberculose dans les dépôts. 11,5 — 

Morbidité par tuberculose, navires hors de France. 3,9 — 

Morbidité par tuberculose, défense du littoral.... 3,6 — 


Morbidité par tuberculose, arsenaux et établissements 4,9 — 

Ce qui donne une morbidité moyenne annuelle de 5,9 3 
p. 1.000 pour l’ensemble de la Marine; taux sensiblement le 
même que celui établi par Cazamian dans son Traité d’Hygiène 
navale et qui est de 5,4 p. 1.000 pour la période de 1990 à 
» 9 a6 - 

On peut admettre que depuis la guerre la morbidité pour 
l’ensemble des effectifs et du personnel de la Marine est environ, 
par année, de 5,3 p. 1.000. 

La morbidité par tuberculose à Brest est donc à peu près le 
double de celle de la Marine; encore convient-il de remarquer 
que le port de Brest rentre pour une bonne partie dans cette 
morbidité totale, puisque pour l’ensemble des autres ports 







LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 621 

et dans la même période elle ne dépasse pas le taux de 3.6 

p. l.OOO. 

3 ° Comparaisons avec les marines étrangères. — Pour la Marine 
anglaise, la morbidité totale pour tuberculose a été estimée, 
de 1920 à 1927, au taux de q ,5 pour 1.000 hommes par 
année et pour la Marine des Etats-Unis pendant le même temps 
à 3 ,i p. 1.000, mais il convient de remarquer que rentrent dans 
ce dernier chiffre tous les cas de pleurésie et de bronchite 
chronique. 

On voit donc, comme le constate Cazamian, que la morbidité 
de la flotte française est présentement deux fois plus forte que 
celle des marines anglaise et américaine; on peut ajouter qu’elle 
est au port de Brest quatre fois plus élevée. 

4 ° Comparaison avec les troupes de Brest, -r- La morbidité par 
tuberculose dans l’armée française de l’intérieur varie depuis 
la guerre entre 4 et 5 pour 1.000 hommes d’effectifs. 

Il est beaucoup plus intéressant pour nous de rechercher 
cette morbidité dans les troupes en service au port de Brest. 
Les effectifs de l’armée y sont en moyenne de 2.000 hommes 
depuis la guerre; le nombre de cas de tuberculose pulmonaire 
(déduits ceux survenus chez des soldats de moins de trois mois 
de service ou chez des coloniaux de passage) est d’environ 
16,8 en moyenne par année, si bien que le taux de morbidité 
par tuberculose pulmonaire est de 8,4 pour 1.000 hommes 
sur les troupes de Brest. 

On remarquera que ce taux est sensiblement le même que celui 
de la morbidité dans la flotte à Brest. 

Toutes ces comparaisons n’étaient pas inutiles, elles montrent 
que si la situation s’est améliorée au port de Brest depuis la 
guerre au point de vue de la tuberculose, la morbidité y est 
encore à peu près le double de celle de l’ensemble de la Marine. 
Elle sévit avec la même intensité aussi bien sur le personnel 
de la flotte que sur les effectifs de l’armée et davantage dans 
l’arsenal, ce qui laisse prévoir que les causes étiologiques con¬ 
ditionnant la fréquence de la bacillose sont les mêmes pour 
ces trois catégories de personnel et s’exercent par conséquent 




622 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

en dehors des facteurs purement maritimes, d’autant plus'que 
la ville elle-même reste extrêmement contaminée et supporte 
des taux de morbidité quatre et cinq fois plus élevés. 


CHAPITRE II. 

AVENIR DU TUBERCULEUX RÉFORMÉ. 


Son rôle dam la dissémination de l’affection. 

Connaissant la fréquence de la tuberculose dans le personnel 
de la Marine à Brest, il n’est pas sans intérêt pour l’étude de 
son étiologie de savoir ce que vont devenir les tuberculeux 
après leur réforme, de déterminer les conditions de vie dans 
lesquelles ils. vont se trouver placés, leur rôle dans la propa¬ 
gation collective et familiale de'la maladie; ces éléments sont 
essentiels autant pour comprendre la fréquence locale de la 
tuberculose que pour servir de base à sa prophylaxie. 

La situation des tuberculeux est réglée par un ensemble 
de lois et de décrets qui diffèrent suivant qu’ils appartiennent 
aux effectifs de la flotte ou à ceux de l’arsenal; nous verrons 
que le pronostic de leur affection et leur avenir^varient considé¬ 
rablement suivant la situation dans laquelle ils vont se trouver 
placés à partir de leur réforme. 

a. Personnel militaire. — Du fait de la surveillance médicale 
et des visites fréquentés, la détection de la tuberculose est en 
général facile et faite le plus souvent dès le début de la maladie ; 
de plus la pension de réforme accordée aux marins tubercu¬ 
leux ayant un certain temps de service facilite leur élimination 
rapide du milieu maritime. 

Pour les officiers, les officiers mariniers et certains marins 
de carrière, des congés de longue durée renouvelables tous les 
six mois avec solde entière pendant trois ans, et demi-solde 
pendant deux ans peuvent être accordés pour tuberculose (loi 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 


623 


du 18 avril 1 q 3 i), permettant à ce personnel de se soigner 
pendant un temps suffisant et de reprendre place dans les 
cadres après guérison confirmée. 

Depuis la guerre, toute tuberculose survenant chez un 
marin ayant plus de trois mois de service bénéficiait de la pré¬ 
somption d’origine instituée par la loi du 3 1 mars 1919 et 
conduisait à la réforme définitive avec pension. 

Mais la loi des Finances du a8 février 1 q 33 prévoit 
que les militaires de carrière engagés ou appelés après promul¬ 
gation de la nouvelle loi cesseront, à quelque date que remonte 
leur infirmité, de bénéficier de la présomption d’origine insti¬ 
tuée par la loi du 3 1 mars 1919. Pour faire valoir leurs droits 
à pension, les militaires tuberculeux devront faire la preuve que 
leur afTection tient à un fait précis de service, constaté par un 
certificat d’origine de maladie; or, chacun sait qu’il est prati¬ 
quement impossible de faire remonter une affection bacillaire 
à une circonstance de service, il y a donc tout lieu de penser que 
de nombreuses difficultés s’élèveront au sujet de l’établissement 
des certificats d’origine, comme celles qui se sont d’ailleurs éle¬ 
vées pendant les cinquante dernières années qui ont précédé 
la guerre. Ainsi renaîtront les inconvénients tant de fois signalés 
par les médecins de cette époque et qui aboutissaient à rejeter 
de la Marine des tuberculeux, incapables d’assurer leur existence 
et celle de leur famille, qui tombaient à la charge des œuvres 
d'assistance; améliorée cependant par l’octroi de congés de 
longue durée, recommencera la situation lamentable qui était 
celle des tuberculeux avant la guerre et qui e6t toujours celle 
des ouvriers des arsenaux ; nous en verrons plus loin les tristes 
conséquences. 

De façon à nous rendre compte de ce que devenaient les 
marins tuberculeux, nous en avons suivi 100 atteints de bacil¬ 
lose pulmonaire, sur ce nombre : 

i 4 sont morts à l’hôpital des suites de l’évolution rapide de 
la maladie; 

i 3 sont morts dans l’année de leur réforme; 

2 9 sont en traitement au sanatorium. 



624 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

5 i sont retournés après leur réforme dans leurs familles; 
sur ce nombre 9 seulement sont traités à peu près régulièrement, 
les autres ne suivent aucun traitement. 

En somme sur cent marins tuberculeux pensionnés, un quart 
meurt en moins d’un an, un autre quart se fait soigner régulièrement 
et la moitié ne suit aucun traitement et ne prend aucune précaution. 

C’est le plus souvent en pleine évolution de maladie que 
ces tuberculeux rentrent dans leurs foyers où ils vivront désor¬ 
mais, sans qu’aucun isolement, ni aucune prophylaxie ne soit 
possible du fait de l’étroitesse et de l’encombrement du logis 
qui se compose d’une ou deux pièces où s’entasse une famille 
de six, huit et dix personnes. Pendant des mois et des années 
ces bacillaires sèmeront des germes qui trouveront chez leurs 
enfants autant de terrains favorables à leur développement. 

Parmi ces tuberculeux, les célibataires pourraient facilement 
se faire traiter dans un sanatorium, mais la famille répugne le 
plus souvent à s’en séparer pour ne pas perdre le bénéfice de 
la rente constituée par la pension qui amène dans ces milieux 
une notable amélioration des conditions de vie. Les campagnards 
sont relativement nombreux ; après leur réforme ils retournent à 
la ferme familiale apportant avec eux une tuberculose qui ne 
tardera pas à s’implanter dans leur famille en atteignant d’abord 
à leur voisinage les organismes jeunes et réceptifs; c’est là une 
des causes les plus importantes de la dissémination de la maladie 
dans les campagnes depuis la guerre. D’ailleurs ces célibataires 
pensionnés trouvent facilement à se marier et ainsi se constituent 
des ménages tarés dans lesquels la mortalité infantile atteint 
les taux de 4 o à 60 p. 100 ; ce développement de la tuberculose 
dans les campagnes, provoqué par le retour des tuberculeux, 
explique l’elfroyable mortalité que supportent certains villages 
jusque-là indemnes, et c’est sur ce mode de propagation que les 
praticiens français réunis en assemblée, en avril et mai 1989, 
ont insisté dans un remarquable rapport sur la tuberculose 
rurale en France. 

Quant aux réformés sans pension, leur passage dans la # 
marine est considéré comme ayant révélé une tuberculose 
existant avant d’y entrer; ils sont renvoyés à leur famille et 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 625 

tombent dès lors à la charge des œuvres sociales d’assistance; à 
part quelques-uns qui peuvent bénéficier d’un envoi au 
sanatorium, les autres succombent rapidement aux progrès 
de la maladie. 

II s'en shit donc que près des trois quarts des marins réformés 
sont pris au début de leur affection et pourraient être traités 
utilement et guérir; leur insouciance, passée la poussée évolu¬ 
tive, les soucis de la famille pour ceux qui sont mariés, la mau¬ 
vaise volonté du milieu familial pour les célibataires, l’attrait de 
jouir d’une pension et d’une vie qu’ils savent mesurées, pour 
quelques-uns aussi la crainte de perdre le bénéfice de la pension 
en cas de guérison font qu’ils n’en profitent pas utilement; elle 
leur apporte un moyen de guérison et de survie, mais elle est 
bien souvent aussi un facteur de déchéance morale et une cause 
de dissémination de la maladie; elle constitue un appoint néces¬ 
saire aux familles dont un membre est touché par la tuberculose, 
mais elle est rarement un facteur de guérison car elle est mal 
utilisée à l’exception de ceux trop rares qui s’en servent pour 
se faire traiter dans un sanatorium et qui seuls arrivent à guérir. 

b. Personnel des arsenaux. — Le problème ne se présente plus 
du tout sous le même aspect; autant là surveillance médicale est 
aisée pour les marins, autant elle est difficile dans les arsenaux, 
le personnel pouvant se faire soigner à domicile par un médecin 
civil; de plus l’ouvrier, n’étant pas pensionné de la même façon 
que le marin, tente, par un sentiment mal compris de ses 
intérêts, de lutter contre la maladie, de tenir le plus longtemps 
possible et ne se présente à la visite que lorsque la tuberculose 
est déjà très avancée. 

L’ouvrier est actuellement régi par la loi du 9 1 mars 1998; 
il lui faut dix ans de service pour obtenir une pension d’inva¬ 
lidité absolue (tuberculose) et quinze ans pour une pension 
d’invalidité partielle; il faut noter cependant que le temps de 
service militaire entre dans le décompte des services totaux. 
Cette pension varie entre 9.000 et 5 .000 francs au maximum, 
suivant le temps de service (Caisse nationale des retraites pour 
la vieillesse). 



626 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

De façon à éviter le congédiement brutal qui autrefois attei¬ 
gnait l’ouvrier tuberculeux et le jetait à la rue sans ressources 
et sans aucun moyen de faire vivre sa famille, il peut maintenant 
bénéficier des dispositions du décret Raiberti (février 19a 4 ) qui 
lui accorde le demi salaire pendant dix-huit mois tout en étant 
pendant ce temps traité à l’hôpital maritime. 

L’ouvrier de l’arsenal devenu tuberculeux est donc beaucoup 
moins favorisé que le marin; il en résulte de graves répercussions 
pour lui et sa famille que nous allons étudier. 

Nous avons d’abord recherché quel avenir lui était réservé; 
les chiffres suivants nous renseigneront à ce sujet : 

Sur 100 ouvriers tuberculeux observés, en 1938, au pavillon 
d’isolement, 13 p. 100 sont morts avant la fin de la première 
année; 75 p. 100 avant la fin de la cinquième année; 

Sur 100 ouvriers observés en 1929, 12 p. 100 sont morts 
avant la fin de la première année; 73 p. 100 avant la fin de la 
quatrième année; 

Sur 100 ouvriers observés en 1980, i 5 p. 100 sont morts 
avant la fin de la première année; 64 p. 100 avant la fin de 
la troisième année; 

Sur 100 ouvriers observés en 1981, il p. 100 sont morts 
avant la fin de la première année; 60 p. 100 sont morts avant 
la fin de la deuxième année; 

Sur 100 ouvriers observés en 1982, 7 p. 100 sont morts 
avant la fin du sixième mois; 35 p. 100 avant la fin du dix- 
huitième mois. 

Ce qui se résume dans le tableau suivant donnant les taux 
de mortalité de la maladie dans le temps : 


Taux de mortalité pour 10 

10 ouvriers 

tuberculeux, à la fin de ! 

6' MOIS. 


1 8' MOIS. 

n ans. 

3 ASS. I 4 ASS. 

5 AS». 


la,5 

35 

60 

64 7 a 

75 

p. 100. 

p. 100. 

p. 100. 

p. 100. 

p. 100. p. 100. 

p.> 100. 





LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 


627 


On remarquera la différence très marquée des taux de morta¬ 
lité'entre le dix-huitième mois (35 p. 100) et la fin de la 
deuxième année (60 p. îôo), c’est justement à ce moment que 
le tuberculeux quitte définitivement l’hôpital et retourne dans 
sa famille où tout traitement, tous soins sont impossibles du 
fait de l’extrôme misère; aussi ne tarde-t-il pas à succomber 
à l’évolution de la maladie. Avant la fin de la cinquième année, 

7 5 p. îoo des ouvriers tuberculeux sont morts; les autres sont 
atteints de formes scléreuses chroniques traînant pendant sept 
et huit ans; durant ce temps ils restent semeurs de bacilles et 
contaminent à coup sûr leur descendance. 

Il semble donc que de ce côté la situation se soit peu améliorée 
depuis que le médecin général Auffret écrivait en 1900 : «la 
mort arrive chez nos ouvriers dans l’espace de un à trois ans, 
un an et demi à deux ans étant la moyenne la plus fréquente, à 
partir du moment où ils sont venus réclamer nos soins». 
Actuellement encore on peut dire que la guérison d’un ouvrier 
tuberculeux est exceptionnelle. 

Étudions maintenant leur rôle au point de vue de la propa¬ 
gation de la maladie; il faut d’abord remarquer que sur cent 
ouvriers, quatre ou cinq seulement peuvent bénéficier de la 
cure sanatoriale dans un établissement du département, les 
autres sont pris trop tardivement ou n’ont pas de ressources 
suffisantes, ils n’ont à leur disposition que les dix-huit mois 
d’hospitalisation et de traitement à l’hôpital maritime. On 
pourrait donc penser que pendant ce temps, ils ne sont pas à 
même de disséminer la maladie dans leurs familles, mais des 
règlements trop bienveillants leur laissent la liberté de sortir 
quand ils veulent de l’hôpital, aussi n’hésitent-ils pas à quitter 
le pavillon d’isolement et à cesser tout traitement dès que leur 
état s’est sensiblement amélioré; ils retournent alors dans leur 
famille passer deux, trois, six mois et reviennent lorsqu’ils sont 
atteints d’une nouvelle poussée aiguë’; pendant ce temps leur 
état s’est aggravé, ils ont perdu du poids; le traitement repris 
sera de nouveau abandonné à la première amélioration. Il faut 
aussi tenir compte de leur mentalité frustre, de leur besoin 
d’alcool, de leur psychisme particulier et de leur indiscipline 



628 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

qui rendent impossible tout traitement de longue haleine; il 
en est de même au point de vue de la prophylaxie : ils n’ont 
aucun souci du danger qu’ils présentent pour la collectivité et 
même pour leurs propres enfants et ne veulent s’astreindre à 
aucune précaution. 

A la fin de leurs dix-huit mois d’hospitalisation ce sont en 
général des cavitaires qui regagnent leur famille sans espoir de 
guérison et comme presque tous sont dénués de ressources, ils 
essaieront de travailler au rabais la nuit sur les quais, jusqu’à ce 
que la maladie s’aggravant les force à rester à la maison; à partir 
de ce moment, c’est la femme qui ira travailler à l’extérieur et le 
tuberculeux prendra sa place au logis s’occupant des enfants et 
des soins ménagers. Il est difficile de se faire une idée de l’ef¬ 
froyable misère qui règne dans ces familles de quatre à dix per¬ 
sonnes entassées dans une seule pièce, dans une promiscuité de 
tout instant; on s’explique alors les chiffres élevés de mortalité 
infantile, encore que les œuvres sociales d’assistance fassent leur 
possible pour les sortir de ce milieu où la contagion est obli¬ 
gatoire. 


b. La famille des tuberculeux. 

Nous avons recherché à l’aide des fiches familiales établies 
lors des vaccinations au B. G. G. quelles étaient les répercussions 
de la tuberculose atteignant les marins ou les ouvriers mariés 
sur leurs familles. 

Dans 9oo ménages que nous suivons depuis quatre ans où le 
mari était tuberculeux, nous trouvons vingt fois l’atteinte 
certaine de la femme, soit îop. 100, mais il faut savoir que 
dans ce milieu la morbidité moyenne par tuberculose va de 
6 à 8 p. îoo. Ce faible taux plaide donc en faveur de la non- 
contagion conjugale surtout lorsqu’on sait les misérables condi¬ 
tions de vie, l’absence de toute hygiène et de toute prophylaxie 
de ces ménages. 

f 1 ) Ce taux concorde avec la fréquence de la tuberculose conjugale établie 
par les assises de l’Assemblée française de médecine générale ig33, fré¬ 
quence de l’ordre global et moyenne de is p. îoo. 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 629 

Il n’en est malheureusement pas de même pour les enfants, 
comme le montre le tableau suivant qui donne les chiffres de 
mortalité infantile relevés dans ces familles de tuberculeux : 


Mortalité infantile dans les familles de tuberculeux 
du milieu maritime de Brest. 



Par comparaison il faut noter que la mortalité infantile pour 
l’ensemble de la ville de Brest, de o à 3 ans, est en moyenne 
de 10,9 p. 100. 

En somme duns ces familles de tuberculeux, un tiers des enfants 
meurent avant cinq ans, mais, sur ceux qui résistent et que nous 
retrouvons plus tard à l’Asile de la Marine, plus de la moitié présentent 
des signes d’imprégnation bacillaire; nous reparlerons plus loin 
de leur état et de leur avenir. 

Quoi qu’il en soit, on peut dire que dans toutes ces familles où 
le tuberculeux vit au contact intime de ses enfants, la contagion pour 
eux est une règle et ainsi se prépare la tuberculose de l’avenir par 
l’atteinte massive des jeunes générations. 

c. Ce que coûte à l’Etat par année la tuberculose au port de Brest. 

Nous avons essayé d’estimer très approximativement ce que 
peuvent coûter à l’État pour une année les tuberculeux du 
personnel de la Marine, au port de Brest. 

MM. Brouardel et J. Arnaud ont évalué, dans une communi¬ 
cation présentée à l’Académie de Médecine le i 4 février 1 (^ 33 , 
les pertes financières résultant du fait de la tuberculose, pour 
la France et par année. Ces auteurs ont calculé d’abord la perte 
économique absolue, c’est-à-dire tenant à la mortalité ou mieux 
aux années de travail perdues du fait de la précoce mortalité des 





630 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

tuberculeux et sont arrivés au chiffre effarant de 11 milliards 
6 millions et ensuite les pertes économiques résultant de la 
morbidité, des frais de traitement et d’assistance qui montent 
à 9 milliards 5 ; ils concluent que cette perte est de l’ordre de 
grandeur d’une quinzaine de milliards pour une seule année. 
«Ces pertes» ajoutent-ils «justifient l’importance chaque jour 
grandissante de la lutte antituberculeuse et la généralisation de 
la vaccination préventive par le B. C. G.» 

Nous avons simplement recherché, pour l’année 1929, les 
pertes résultant au port de Brest : 

i° Des journées d’hospitalisation qui s’élèvent à 10. 3 08, 
à raison de 96 francs par journée d’hôpital, soit environ 
968.000 francs; 

9 0 Du payement pendant douze mois du demi-salaire et 
indemnités à 81 ouvriers tuberculeux (estimé à 9 5 francs par 
jour), soit environ y 4 o.ooo francs; 

3 ° Du payement de la solde à 3 officiers et 90 officiers-mari¬ 
niers en congé de longue durée, soit environ 3 y 5 .ooo francs; 

4 ° Des pensions d’invalidité absolue à 70 marins réformés 
n° 1, soit environ 1.200.000 francs. 

Soit au total une perte économique d’environ deux millions 
et demi pour les tuberculeux d’une seule année. 

A ce chiffre il faudrait ajouter les journées de maladie à domi¬ 
cile, les années de travail perdues, l’assistance aux familles, les 
pertes de jeunes vies humaines du fait de la contagion familiale, 
les pensions des réformés qui s’accumulent au cours des années; 
si bien qu’il n’est pas exagéré d’arriver au chiffre de cinq millions 
pour avoir une estimation très approximative des pertes subies 
par l’État, chaque année au port de Brest, du fait de la tuber¬ 
culose qui sévit sur le personnel de la Marine. 

Si ces chiffres n’ont par eux-mêmes aucune valeur absolue, 
ils montrent cependant l’importance du problème de la tuber¬ 
culose dans la collectivité maritime d’un port de guerre et ses 
graves répercussions économiques; sans doute pourrait-on 
ajouter qu’il serait désirable de pouvoir combattre un tel fléau 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 631 

avec des armes en rapport avec les pertes importantes qu’il 
provoque chaque année. 

CHAPITRE III. 

ÉTUDE CRITIQUE DES FACTEURS ÉTIOI.OUIQUE6 DE LA TUBERCULOSE 
AU PORT DE BREST. 

La constatation de la fréquence de la tuberculose, au port de 
Brest dans le personnel de la Marine, nous conduit à rechercher 
l’origine*, les sources et les causes de propagation de la maladie. 

Pendant des années, la théorie un peu simpliste de la conta¬ 
gion pendant le service, admise comme un dogme intangible à 
la suite des découvertes pastoriennes, de celles de Villemin et 
de R. Koch semblait suffire à expliquer la fréquence de la 
bacillose dans la Marine; on s’ingéniait à rechercher le bacille 
spécifique dans les locaux, les poussières, sur le sol, les cloi¬ 
sons, etc., à déterminer les facteurs de déficience de l’organisme 
qui étaient susceptibles de favoriser l’éclosion de la maladie et 
on aboutissait ainsi à une prophylaxie basée sur le crachoir, la 
désinfection et l’isolement du tuberculeux. Une observation 
plus approfondie des faits, une étude moins superficielle du 
problème appuyée sur les connaissances nouvellement acquises 
montrent que la contagion pendant le service ne suffit pas à 
expliquer la majorité des atteintes que nous observons. 

Les chiffres que nous avons établis au début de ce travail 
prouvent que le mal ne sévit pas seulement sur le personnel de 
la flotte et de l’arsenal, mais aussi avec la même intensité sur les 
troupes et bien davantage encore dans la population civile. 
C’est donc faire fausse route, que de chercher des causes pure¬ 
ment maritimes ou professionnelles à une affection aussi géné¬ 
ralement répandue, d’autant plus que nous savons que les 
hommes qui arrivent au service sont en majorité allergiques à 
la suite d’une contamination lointaine et qu’ils sojit ainsi peu 
réceptifs à l’infection, comme le prouve la rareté de la contagion 
chez l’adulte. 

Ainsi que nous l’avons déjà montré on ne peut séparer le 



632 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

milieu maritime de l’ensemble de la collectivité générale; nos 
effectifs en proviennent, apportant avec eux leurs tares hérédi¬ 
taires et familiales; ils y passent la majeure partie de leur temps, 
ils y fondent des familles qui constituent autant de cellules 
toutes solidaires les unes des autres, qui supportent les mêmes 
influences morbides. Nous verrons d’ailleurs que les causes qui 
expliquent la propagation de la tuberculose dans la ville font 
aussi comprendre sa fréquence dans la marine. 

C’est donc par l’observation suivie du personnel et de ses 
conditions de vie, non seulement en service mais surtoqt dans le 
milieu civil, c’est en remontant jusqu’à ses origines, en le 
suivant dans le temps depuis sa naissance jusqu’à sa situation 
actuelle qu’on peut espérer saisir l’origine et les causes de la 
maladie. Cette étude exige avant tout une continuité de vue dans 
le temps et l’espace, de façon à envisager le problème dans son 
ensemble. 

Dans l’étude d’une question qui a fait l’objet de tant de 
théories et d’hypothèses, nous devrons passer en revue les 
causes sociales et locales, générales, professionnelles et indivi¬ 
duelles qui sont susceptibles d’exercer une influence et soumettre 
chacune d’elles à une critique minutieuse de façon à séparer les 
facteurs jouant un rôle essentiel dé ceux qui ne remplissent 
qu’un rôle accessoire dans la dissémination de la tuberculose. 

On remarquera d’abord que les conditions de vie à bord des 
navires, dans les établissements à terre ou dans les arsenaux 
sont les mêmes dans différents ports, alors qu’au contraire le 
personnel subit au port de Brest, une morbidité par tuberculose 
beaucoup plus élevée; c’est donc dafts les conditions locales qu’il 
faut surtout chercher à préciser les facteurs étiologiques de la 
maladie; d’autre part la tuberculose est avant tout une rfialadie 
sociale qui nécessite d’être étudiée d’abord sur le plan social. 

I. Causes locales et sociales de la tuberculose à Brest. 

La collectivité maritime comprend à Brest près de 
20.000 hommes; une bonne partie d’entre eux sont mariés et 
habitent la ville, ses faubourgs ou ses environs immédiats; 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 033 

l’ensemble ainsi formé par toutes ces familles atteint environ 
3 o.ooo âmes. Ce milieu se présente au point de vue social 
comme une collectivité assez homogène dont les membres sou¬ 
vent unis par des liens de parenté ont une situation à peu près 
semblable, les mêmes mœurs, la même façon de vivre, et sup¬ 
portent les mêmes influences morbides et les mêmes causes de 
contagion. Les familles d’ouvriers ou de marins ne sont pas 
‘ groupées au hasard, elles sont rassemblées dans des quartiers 
populeux formant des agglomérations très denses où chacune 
d’elles s’entasse dans ûn étroit logement au milieu d’immeubles 
délabrés et surpeuplés. 

Les logements ont été maintes fois décrits, ce sont souvent 
de véritables taudis, obscurs, encombrés, sans air, sans lumière, 
sans aucune commodité où des familles de cinq à douze per¬ 
sonnes vivent dans une ou deux pièces. 

Dans l’enquête sur le B. C. G. nous avons montré que sur 
cent familles de cinq personnes, 56 n’avaient à leur disposition 
qu’une seule pièce et sur cent familles de huit à douze per¬ 
sonnes, 45 n’avaient qu’une unique pièce servant à tous usages; 
la nuit on étend deux ou trois paillasses sur lesquelles couchent 
tous les membres de la famille, quel que soit d’ailleurs leur état 
de santé, il n’est pas rare <îe trouver par exemple un typhique 
couchant dans le même lit que sa femme et ses enfants, un 
tuberculeux cavitaire étendu à côté de ses enfants. 

II suffit de parcourirlesfichesfamilialesquenousavonsdressées 
pour se rendre compte que plus le nombre des enfants est élevé 
plus la famille est mal logée; il est inutile d’insister sur le 
mauvais entretien, la pauvreté de ces logis; si un tuberculeux 
y vit, la contamination par suite des contacts répétés et prolongés 
devient une règle pour les enfants qui supportent déjà une 
hérédité chargée, qui sont élevés dans la iéisère, la malpropreté, 
soumis à une alimentation insuffisante et irrationnelle; tous 
ces facteurs sont autant de causes de déficience organique, de 
moindre résistance et préparent des terrains particulièrement 
favorables à la contagion familiale; il faut encore tenir compte 
de l’intempérance des parents donnant des générations d’enfants 
débiles, infirmes, très réceptifs à la tuberculose. 

MED. ET PHAItM. NAV. Oct.-nOV.-déo» 


CXXIll-ài 



634 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Il est certain qu’il existe aussi un bon nombre de familles 
mieux partagées, surtout celles habitant dans les environs de la 
ville, mais partout on trouve les mêmes logis étroits, surpeuplés, 
sans commodité et sans hygiène; seules celles demeurant dans les 
campagnes voisines présentent des conditions suffisantes, 
encore que toute prophylaxie de la tuberculose y soit impos¬ 
sible. 

Voilà donc la collectivité caractérisée par son groupement, le 
surpeuplement dés habitations, sa méconnaissance des principes 
élémentaires d’hygiène, en somme par sa condition misérable 
et cependant ceci ne suffit pas à expliquer la fréquence de la 
tuberculose puisque, dans les autres ports et dans bien d’autres 
villeg. industrielles moins touchées, les conditions de vie ne sont 
pas meilleures. Ce qu’il y a de spécial dans ce milieu à Brest, c’est 
d’un côté la fréquence des tuberculeux et d’un autre une forte natalité 
qui expliquent les chiffres élevés de mortalité infantile et l’impré¬ 
gnation massive par contagion post-natale des survivants qui assure¬ 
ront la conservation et la transmission de la graine. 

C’est dans ce milieu que rentrent 75 p. 100 des réformés par 
tuberculose; chaque année de cinquante à quatre-vingt nouvelles 
familles seront soumises jusqu’à la mort du tuberculeux à une 
imprégnation bacillaire massive ; mâts c’est aussi dans ce milieu 
profondément infecté que la Marine recrutera une partie de ses 
ouvriers et de ses marins et ce sont justement les enfants qui 
auront survécu à la contagion qui, à 1 8 et qo ans, se présenteront 
pour servir dans la.flotte et les arsenaux. 

Pour comprendre le développement de la tuberculose au 
port de Brest, il faut suivre au cours des années les générations 
qui proviennent de ce milieu. Nous avons déjà vu que de a 5 
à 35 p. îoo des enfants meurent avant 5 ans et sur ceux qui 
survivent, «ombreux ' sont les infirmes, les chétifs, les tarés, 
ceux de médiocre constitution. Nous retrouvons ces enfants à 
partir de 5 ans à l’Asile de la Marine. Là nous avons recherché 
la proportion de ceux présentant des signes d’imprégnation 
bacillaire : nous en avons trouvé à peu près la moitié sous forme 
d’adénopathies cervicales ou trachéo-bronchiques, de bronchites 
à répétition, d’anémie, de maùvais état général et cependant leur 



LA TUBERCULOSE AU PORT UE BREST. 


095 


mortalité reste assez faible jusqu’à 1 5 ans, elle ne s’élèvera qu’à 
l’âge de l’apprentissage pour les garçons, vers 16 ans. 

Au moment du recrutement, sur cent enfants mâles, nés viables 
dans ce milieu, à peu près 65 p. îoo sont encore en vie; le 
conseil de révision ajourne, refuse ou réforme la moitié des 
jeunes gens qui s’y présentent; il en reste donc seulement 3 o 
à 35 p. î oo, sur l’ensemble d’une génération, capables de servir 
l’État. 

Cette faible proportion comporte cependant de nombreux 
jeunes gens qui ont été engendrés. par des tuberculeux ou 
qui ont supporté pendant des années une contamination 
familiale massive et répétée tout en étant placés dans de détes¬ 
tables conditions d’hygiène. 

Ce sont surtout ceux-là qui feront les frais des. deux grandes 
poussées de tuberculose, la première sévissant de »o à a 5 ans, 
la seconde de 37 à 45 ans. Ces hommes sont destinés à suc¬ 
comber du fait de la bacillose, dont en arrivant au service ils 
portent en eux des lésions latentes qui résultent de la contagion 
à laquelle ils ont été exposés pendant leur enfance. 

Devenus tuberculeux aux âges critiques, ils seront réformés, 
retourneront au milieu civil et à leur tour contamineront dans 
leurs familles leurs enfants et ainsi le cycle de la tuberculose sera 
bouclé : le milieu ayant fourni à la Marine des gens imprégnés 
de bacillose, la Marine lui renverra des tuberculoses en évo¬ 
lution. 

Le recrutement, il est vrai, ne provient pas en son entier de 
la région de Brest, il comprend aussi de nombreux jeunes gens 
des banlieues de Paris ou des villes industrielles de l’Est ou 
d’ailleurs; pour eux la même explication est valable, lorsqu’on 
sait à quel degré la tuberculisation des centres industriels est 
avancée; les mêmes causes produisent encore les mêmes 
effets. 

II n’en est plus ainsi pour la partie du recrutement de prove¬ 
nance rurale ou côtière qui fournit en même temps que l’ins¬ 
cription maritime une notable partie du personnel. A côté de 
villages, de petites villes décimés par la tuberculose, assez 
nombreuses sont encore en Bretagne les régions à peu près 



(J36 . QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

indemnes. Il est aisé de s’en rendre compte par la lecture des 
tafcles mortuaires et par l’épreuve de la cuti-réaction à l’arrivée 
au service des contingents. Celle-ci montre chez ces hommes 
provenant de la campagne des taux de cuti négatives allant 
jusqu’à 4 o p. i oo, notamment pour les élèves de l’Armorique, 
apportant ainsi la preuve que ces sujets n’ont jamais rencontré 
le bacille tuberculeux. Or ces sujets vierges de toute infection 
bacillaire sont particulièrement désignés pour la contagion du 
fait justement de leur anergie qui conditionne leur réceptivité ; 
ils feront des formes évolutives aiguës de tuberculose, 
comme, celles que l’on observe chez les domestiques ruraux 
venant servir dans les villes ou chez les soldats noirs envoyés à la 
métropole, dès qu’ils se trouveront mêlés aux effectifs ordinaires 
qt en contact avec la population ; car il faut remarquer que les 
élèves de l’Armorique et les pupilles de la Villeneuve, qui com¬ 
prennent. ^ l’entrée le même pourcentage des sujets non 
allergiques, sont rarement atteints de tuberculose pendant leur 
séjour aux écoles malgré la promiscuité et les médiocres condi¬ 
tions d’hygiène dans lesquelles ils sont placés, justement parce 
que sortant peu ils ne sont guère exposés à rencontrer la 
contagion. 

Ainsi les bacillaires dans le personnel de la Marine appartiennent à 
deux groupes, les uns sont des sujets tarés descendants de tuberculeux, 
qui ont subi pendant leur enfance une imprégnation massive et sont 
entrés au service atteints d’une tuberculose latente qui s’est réveillée 
aux âges critiques et aura une évolution chronique; les autres sont des 
sujets anergiques, venant des campagnes, qui ont été contaminés au 
service et font une bacillose aiguë évoluant rapidement vers la mort, 


II. Causes générales. — La race. 

De nombreux auteurs constatant l’extrême fréquence de la 
tuberculose en Bretagne et la proportion considérable de 
Bretons parmi les tuberculeux de la Marine, même lorsqu’ils se 
trouvent transplantés en d’autres ports ou en d’autres pays et 
placés dans de meilleures conditions, se sont demandés si cette 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. «37 

race ne présentait pas dés dispositions spéciales la rendant plus 
apte.à contracter fa maladie. 

On sait maintenant que toute race est réceptive à la tuber¬ 
culose et qu’il n’y en a pas de réfractaire; ce sont seulement les 
conditions et les risques de contagion qui changent pour les 
individus. 

Si les Bretons servant dans les autres ports et aux colonies 
sont plus souvent atteints, c’est qu’ils ont apporté avec eux une 
tuberculose à l’état latent, qui s’est révélée dans les mêmes 
conditions qu’elle se serait déclarée s’ils étaient restés dans 
leur milieu : leur passé beaucoup plus que le présent condi¬ 
tionne la maladie. L’observation des colonies bretonnes à 
l’étranger, au Maroc, en Tunisie qui ont donné une descendance 
robuste où la tuberculose est très rare le montre bien; pourtant 
la race est la même, mais les conditions sociales ont changé; 
l’entassement dans des taudis a disparu, la situation familiale 
s’est améliorée, et il n’y a plus de contamination pour les jeunes 
générations. 

D’ailleurs l’exemple des régiments bretons pendant la guerre 
et des marins de Terre-Neuve prouve aussi que sous une 
apparence débile, la race présente encore des qualités remarqua¬ 
bles d’endurance et de résistance. 

M. le médecin en chef Cristol dans son travail sur «l’Assistance 
médicale aux ouvriers des arsenaux» a repris l’hypothèse de 
Lenoble qui envisage la fréquence de la tuberculose en Bretagne 
comme le résultat d’une tuberculisation aiguë d’un pays long¬ 
temps fermé et qui, s’ouvrant brusquement du fait de la facilité 
et de la rapidité des communications, est mis soudain en contact 
avec l’infection; cette théorie répond assez bien à ce que nous 
savons de la propagation de la bacillose dans les villages après 
le retour d’un tuberculeux, mais elle n’explique pas la fréquence 
de la maladie dans un port comme Brest qui depuis bien long¬ 
temps est ouvert aux influences extérieures et qui depuis plus 
d'un siècle supporte une mortalité très élevée du fait de la tuber¬ 
culose. 

La race ne joue donc par elle-même aucun rôle direct dans 
l'étiologie de la tuberculose, qui résulte des conditions lamen- 



638 


QlJÉRANGAL DES ESSARTS. 


tables d’existence, de la misère, de la contamination répétée 
dans les familles, que supportent les individus en Bretagne et 
tout particulièrement au port de Brest. 

III. Cames professionnelles et maritimes. 

Elles ont été très étudiées autrefois par les auteurs qui n’envi¬ 
sageaient que le côté militaire de la question; ils s’étaient efforcés 
de mettre en évidence le rôle de la navigation, de la vie à bord 
dans l’origine de la tuberculose de la flotte et celui du travail 
dans les arsenaux pour la bacillose des ouvriers. 

On peut se demander si à l’aide des connaissance acquises 
en phtisiologie on peut encore attribuer aux particularités du 
service un certain rôle dans le développement de la maladie. 

On remarquera d’abord que le travail dans les arsenaux de 
la Marine ne diffère pas sensiblement de celui-des grandes 
industries privées et qu’il est le même dans tous les arsenaux, 
alors que le taux des tuberculeux y varie du simple au quadruple. 
De cette constatation on peut déjà déduire que ce n’est pas dans 
les conditions du travail qu’il faut chercher les causes de l’iné¬ 
galité de la fréquence de la tuberculose chez l’ouvrier, mais 
bien dans les conditions de vie locales, d’autant plus que ce 
personnel donne à l’État à peine un tiers de son temps, le reste 
se passant en dehors du service. 

Pour la flotte le problème est le même; si on ne peut,nier 
l’évolution rapide de la tuberculose à bord des navires, il y a 
loin de là à prouver que la maladie y prend son origine; la 
morbidité élevée qui sévit sur les marins à Brest est bien spé¬ 
ciale à ce port, on ne la retrouve ni dans les autres ports, où elle 
est moitié moindre, ni en escadre, ni sur les bâtiments en cam¬ 
pagne et encore moins dans les Marines étrangères où les condi¬ 
tions de vie sont à peu près semblables; et d’autre part la mor¬ 
bidité est la même sur les troupes à Brest, plus forte encore dans 
l’arsenal et beaucoup plus dans la population civile; ce qui nous 
conduit à penser que ce n’est pas l’influence de la vie à la mer 
ou du navire, ni les conditions du service qui agissent sur la 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 


639 

fréquence de la tuberculose, mais des facteurs qui sont en 
dehors et qui ont leur action sur la collectivité civile aussi bien 
que sur celle de la Marine; c’est encore dans les influences 
locales et sociales qu’il faut chercher l’origine des atteintes que 
nous observons chez les marins. 

Si tant de marins deviennent tuberculeux à Brest on ne peut 
en trouver l’explication que dans le fait que, pour beaucoup, ces 
hommes sont entrés dans la Marine porteurs de lésions latentes, 
cachées qui les destinaient à devenir tuberculeux et ils le sont 
devenus pendant leur service aux âges où toutes les statistiques 
sont d'accord pour montrer le développement de la tuberculose ; ceci 
nous conduit à envisager rapidement la question du recru¬ 
tement. 

Une série de filtres tendent à empêcher l’entrée du tubercu¬ 
leux dans les effectifs : — d’abord le recrutement qui dans la région 
élimine presque la moitié des jeunes gens ; — ensuite la visite 
d’incorporation qui permet une nouvelle sélection mais qui 
malheureusement, pressée parle commandement et faite dans de 
médiocres conditions, ne permet que la détection de lésions 
évidentes; elle est'cependant devenue plus sévère depuis qu’une 
partie" des recrues passent obligatoirement à la radioscopie et 
que les hommes , présentant un état général médiocre sont 
envoyés en observation à l’hôpital qui décide de leur aptitude 
au service, ; — enfin la surveillance médicale qui doit s’exercer 
d’une façon toute particulière sur les nouveaux arrivés au 
service. Mais en pratique les hommes qui auraient intérêt à se 
faire examiner, que ce soit par insouciance ou par calcul, se 
présentent peu à la visite 

Une visite d’incorporation plus complète, la radioscqpie 
obligatoire pour tous, l’examen à l’hôpital des suspects permet¬ 
traient d’éliminer un nombre encore plus grand de candidats 
à la bacillose; mais ces moyens ne suffisent pas, il faudrait 
une observation suivie de chaque homme, parce que comme 
concluait le médecin colonel Jullien dans un travail sur «la 
tuberculose pulmonaire et l’aptitude au service militaire», du 
point de vue de la tuberculose, l’incorporation d’un soldat ne 
peut être l’œuvre ni d’un seul examen, ni d’un seul jour. 



Ü4U QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

On est souvent étonné du faible taux de morbidité par bacil¬ 
lose dans les effectifs de l’armée et de la flotte anglaises : cela 
tient à ce que, sur cent hommes se présentant à l’engagement, 
seulement de quinze à vingt sont acceptés, après des examens 
médicaux complets et une observation suivie, qui aboutissent 
à une sélection très poussée du personnel. 

Quant à l’influence de la vie à bord sur l’éclosion de la 
tuberculose, il est facile de se rendre compte de son peu 
d’importance par la lecture des statistiques qui montrent que les 
pourcentages les plus élevés s’observent, non pas sur les navires 
en campagne ou en escadre, mais dans les dépôts et les arsenaux ; 
on pourrait encore citer l’exemple des navires-écoles Armorique, 
Montcalm où près de 9.000 élèves apprentis-marins sont entassés 
dans de fort médiocres conditions d’hygiène, et bien qu’une 
bonne partie d’entre eux soient réceptifs du fait de leur anergie, 

. malgré cela la tuberculose y est rare; de même pour les sous- 
marins où le service est pénible et les conditions de vie défec¬ 
tueuses, et où cependant il y a peu de cas de bacillose parce qu’on 
a eu soin de sélectionner les équipages. 

D’ailleurs lorsqu’on envisage dans son ensemble l’existence 
des populations de la région, aussi bien dans les villes rp^à la 
campagne, on est forcé de convenir que les conditions de vie 
dans la Marine sont incomparablement supérieures à celles 
dans lesquelles le personnel se trouvait placé avant Ventrée au 
service et que ces conditions s’améliorent chaque jour; mais 
quelles que soient les améliorations qu’on y apportera elles 
n’empêcheront pas le développement d’une tuberculose qui 
couve et qui au moindre fléchissement de l’organisme se mettra à 
évoluer; c’est ce qu’avait déjà prévu, en igo 5 , l’inspecteur 
général Auffret lorsqu’il écrivait', «c’est moins dans L’hygiène 
que dans le recrutement qu’il faut chercher la diminution'vraie 
de la tuberculose de la'flotte; c’est spécialement sur le recrute¬ 
ment qu’il faut agir». 

IV. Facteurs individuels. 

Les travaux de ces dernières années ont montré que les condi¬ 
tions individuelles favorisant l’éclosion et le développement de 



LA TUBERCULOSE AU PORT I)E BREST. 


641 


la tuberculose étaient extrêmement complexes et dépendaient de 
nombreux facteurs : 

Il faut d’abord tenir compté des réactions de l’organisme qui 
jouent un rôle de première importance; la recherche des cuti- 
réactions à la tuberculine prouve que la tuberculose commence à 
se manifester dès l’enfance, sa fréquence augmente avec les 
années, au point que chez les adultes des villes, près de • 
îoo.p. 100 sont infectés, mais cette infection est latente, elle 
se traduit par l’allergie et confère à l’organisme un certain 
degré d’immunité qui lui permet de se défendre dans la suite; 
c’est ce qu’avait pressenti Marfan en observant que les sujets 
guéris de lupus ou d’écrouelles étaient fréquemment réfractaires 
à la bacillose; R. Koch avait étudié cette immunité acquise sur 
le terrain expérimental en constatant que l’animal tuberculisé 
réagissait différemment aux infections ultérieures. Transportées 
dans le domaine de la clinique et de la pathologie humaine, ces 
importantes notions ont donné naissance aux théories classiques 
de la primo-infection qui, contractée dans l’enfance, détermine 
l’allergie et conditionne les surinfections de l’avenir. Pour 
L. Bernard, l’immunité acquise se traduit par une certaine 
résistance aux infections bacillaires, mais elle est instable, et 
peut disparaître passagèrement ou définitivement laissant le 
sujet anergique, c’est-à-dire réceptif à l’infection et aux sur¬ 
infections. 

Dans son traité de l’infection bacillaire le Professeur Calmette 
résumait ainsi le déterminisme de la tuberculose : «La phtisie 
pulmonaire et les tuberculoses chroniques ne frappent que des 
sujets tuberculisés antérieurement, le plus souvent, dès leur 
jeune âge, et rendus résistants par une première atteinte mais 
qui n’ont pu échapper à des surinfections fréquentes ou mas¬ 
sives, tandis que les sujets vierges de tuberculose succombent 
fatalement aux formes graves à évolution rapide de la maladie 
lorsqu’il leur arrive de se trouver exposés à des contaminations 
abondantes et rapprochées. « 

Telles étaient les théories classiques jusqu’au moment où 
les bactériologistes montrèrent que le bacille de Koch sous sa 
forme acido-résistante n’était qu’un des aspects d’un germe très 



642 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

polymorphe qui affecte des apparences extrêmement variées 
allant jusqu’à celle d’un virus fdtrant découvert par Fontés on 
1910. Ces éléments fdtrables du bacille tuberculeux que l’on 
trouve en abondance chez les bacillaires sont capables par 
inoculation expérimentale de déterminer des lésions bien carac¬ 
térisées chez l’animal, et chose très importante de passer de 
la mère tuberculeuse au fœtus à travers le placenta pendant la 
gestation, ainsi que l’ont montré les travaux du Professeur Cal- 
mette et de son école, de Couvelaire, d’Arloing et Dufourt, etc. 
Ces découvertes allaient rénover la théorie de l’hérédité dans la 
transmission de. la tuberculose. Dans un livre remarquable, le 
Professeur Lumière a montré les points faibles des conceptions 
classiques et l’importance de l’hérédité; pour lui la tuberculose 
commune se transmet et se propage généralement par hérédité, 
mais il admet la contagion pour les enfants du premier âge et 
aussi en terrain vierge chez les adultes qui n’ont jamais rencontré 
le bacille et qui sont mis sans transition en contact avec des 
milieux infectés. 

Nous n’avons pas à déterminer si les cas de tuberculose 
pulmonaire chronique que nous observons dans la Marine 
résultent d’une transmission par hérédité ou par contagion 
pendant le jeune âge; mais ce qui nous intéresse c’est de savoir 
si la plupart des bacilloses sont importées et s’il n’y en a pas 
d’autres acquises au service; quelles sont leur fréquence et 
leur origine respectives. 

Suivant leur façon de réagir à la tuberculine, les recrues à 
l’arrivée au service peuvent se classer en deux groupes : 

Les sujets à cuti-réaction positive et ceux à cuti-négative. 
Les premiers sont de beaucoup les plus nombreux et une expé¬ 
rience poursuivie depuis longtemps déjà nous a permis de cons¬ 
tater que chez les recrues venant de la ville ou du milieu maritime 
leur pourcentage monte aux environ deSôàgop. iooàao ans; 
chez ceux au contraire qui viennent de la campagne ou des 
régions côtières la proportion se tient entre 60 et 75 p. 100, 
le taux le plus bas étant observé chez les pupilles de la 
Villeneuve qui, n’étant âgés que de 1 5 ans et souvent d’ori¬ 
gine rurale, ne réagissent que dans la proportion de 5 o p. 100 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 


643 


à leur entrée à l’école. On peut donc dire qu’au moins les 
trois quarts des recrues à îS-ao ans sont allergiques; or, 
d’après les théories classiques ces sujets, pour devenir tuber¬ 
culeux, devraient être soumis à des réinfections massives et pro¬ 
longées, conditions qui ne se réalisent pas à bord où il n’y a pas 
de tuberculeux évolutifs. Il est vrai que ces surinfections peuvent 
se faire à terre, pendant les permissions dans les familles; mais 
lorsqu’on sait la résistance de l’adulte allergique aux réinfec¬ 
tions extérieures, prouvée par la rareté de la tuberculose conju¬ 
gale, on doute d’autant plus de leur action que les faits, comme 
l’a montré Lumière dans son livre, sont peu en faveur de telles 
conceptions. On rattachg maintenant ces tuberculoses à l’héré¬ 
dité ou à la contagion familiale pendant l’enfance, ce qui est 
d’autant plus vraisemblable que dans cette région on arrive à 
trouver, dans les antécédents, des tuberculeux, des parents bacil¬ 
laires dans la proportion de 4 o à 60 p. 1 oo des cas; imprégnés 
pendant des années à la suite de contacts intimes par les bacilles 
de leurs parents, ces enfants sont destinés à devenir eux-mêmes 
tuberculeux par réinfections endogènes aux âges des deux 
grandes poussées de bacillose par réactivation et réveil de 
lésions latentes anciennes. 

Quant aux sujets non allergiques, très nombreux parmi les 
pupilles et les apprentis marins, s’ils sont particulièrement récep¬ 
tifs, encore faut-il qu’ils trouvent l’infection sur leur chemin et 
ils ont peu de chances de la rencontrer au service; en effet 
l’observation suivie montre qu’ellff se fait rarement tant qu’ils 
ne sont pas mêlés aux autres effectifs et n’ont pas de contact 
avec la population; mais à partir de ce moment ils deviennent 
allergiques par suite de petites contaminations ; ou, soumis à 
une infection massive contre laquelle leur organisme n’a pas 
encore acquis de défense, ils font des formes graves à évolution 
aiguë, rapidement mortelles (granulie, méningite, etc.). 

En somme, les conditions de la contagion telle qu’on la 
comprend maintenant semblent: bien rarement réalisées dans la 
Marine; nous allons cependant examiner quelques cas qui au 
premier abord peuvent paraître en faveur dé ce mode de trans¬ 
mission. Il y a d’abord la question des épidémies de navires, de 



644 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

services ; presque tous les médecins observent de temps à autre, 
se produisant sur certains navires, dans certains bureaux ou 
ateliers une éclosion presque simultanée de cas de tuberculose 
qui laisse penser à l’action possible de la contagion. Nous avons 
été ainsi amené à faire une enquête à bord d’un navire hydro¬ 
graphe où sur un équipage de quarante hommes, trois cas de 
tuberculose s’étaient déclarés en deux mois; or, sur ces trois 
cas, un se rapportait à un ancien pleurétique, le second malade 
avait perdu sa mère et deux frères de tuberculose, le troisième 
était un homme d’un état général médiocre, sujet depüis long¬ 
temps à des bronchites répétées. 

La plupart des cas de pseudo-contagi«n qui ont été rapportés 
ne prouvent rien parce que toutes les recherches n’ont pas été 
faites pour assurer d’une façon formelle que les facteurs d’héré¬ 
dité ou de contagion pendant l’enfance n’intervenaient pas. 

Il y a aussi la question des infirmiers chez qui'la fréquence de 
la tuberculose est assez élevée et que l’on considère souvent 
comme ayant contracté l’affection au chevet des malades par 
contagion. Sur dix-sept infirmiers devenus tuberculeux, au port 
de Brest, ces dernières années, nous en trouvons seulement 
cinq ayant servi au pavillon d’isolement au moins trois mois, 
soit 98 p. 100; les autres n’avaient eu durant leur service 
aucun rapport avec les tuberculeux, il est donc difficile d’attri¬ 
buer leur maladie à la contagion hospitalière ; Lumière a encore 
montré et c’est l’avis de nombreux phtisiologues que la tuber¬ 
culose est extrêmement rare dans le personnel des sanatoria qui 
vit pourtant en contact permanent avec des malades. Sans doute 
faudrait-il distinguer entre ceux qui sont allergiques et ceux 
qui ne le sont pas, en tous cas il serait de bonne précaution 
dans un service de phtisiologie de n’accepter que des infirmiers 
suffisamment anciens et présentant une cuti-réaction nettement 
positive à la tuberculine. 

II semble donc bien que les gens que nous avons au service 
présentent dans leur majorité une immunité acquise par une 
infection antérieure qui les met à même de se défendre contre 
les réinfections exogènes courantes et qu’ils ne sont placés que 
bien rarement, du fait du service, dans les conditions des su» 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. 


045 

infections exogènes massives et répétées ; il est par suite difficile 
d’attribuer au service les tuberculoses pulmonaires chroniques 
que nous y observons. 

Il n’en est pas de même pour les tuberculoses aiguës qui 
évoluent rapidement chez des sujets arrivés anergiques dans 
la Marine et qui peuvent résulter d’une contamination massive 
qui a plus de chances d’ailleurs de s’exercer dans le milieu 
ambiant où les tuberculeux sont très nombreux, plutôt que dans 
le service où ils n’existent pas en général. 

COMMENT COMPRENDRE LE PROBLEME DE LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST, 

Nous venons d’analyser l’action des différents facteurs sus¬ 
ceptibles d’agir sur le développement et la dissémination de la 
tuberculose au port de Brest. Suivant les époques et la façon 
d’envisager le problème, le rôle qu’on leur a attribué a été plus 
ou moins important; la plupart des travaux qu’ils ont suscités 
reposent sur la théorie de la contagion et c’est elle qui sert de 
base à notre action prophylactique dont l’insuffisance est 
prouvée par la fréque'nce des cas de tuberculose observés 
chaque année dans le personnel à Brest. 

Depuis la fin de la guerre, les idées ont évolué, de nouvelles 
découvertes ont profondément remanié nos connaissances et 
particulièrement en ce 'qui concerne la contagion des adultes 
que l’observation montre rare dans les conditions habituelles de 
la vie qui sont celles du service. Mais si la tuberculose dans la 
majorité des cas ne se contracte pas au service, d’où provient- 
elle? 

Les anciens médecins de Marine avaient observé que beau¬ 
coup de cas étaient importés dans la flotte; aujourd’hui, la pra¬ 
tique des réactions à la tuberculine permet de se rendre compte 
qu’une bonne partie de nos effectifs apporte en entrant au ser¬ 
vice des lésions latentes, cachées qui leur confèrent un certain 
degré d’allergie susceptible de les immuniser contre les réin¬ 
fections courantes; mais ces Usions peuvent aussi bien se réveiller et 
évoluer. En tous cas elles indiquent que le marin et l’ouvrier 
apportent au service des tares héréditaires ou acquises et que 



646 • QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

comme tous les êtres déjà évolués ils sont sous la dépendance 
de leur passé. Pour déterminer l’origine des cas de tuberculose 
qui les atteint, il faut bien moins s'attacher à la rechercher dans 
les conditions présentes que dans celles du passé et pour cela 
il faut remonter dans la suite des années, étudier l’état des anté¬ 
cédents, les conditions de vie dans lesquelles ils ont été placés 
et la valeur des contaminations qu’ils ont subies dans le milieu 
familial pendant leur enfance alors qu’ils étaient réceptifs, 
parce que comme le disait Burnet «la phtisie pulmonaire de 
l’adulte n’est que la fin d’une histoire dont les origines sont 
plus ou moins anciennes». 

Par cette recherche on se rendra compte que pour beaucoup 
ces tuberculeux sont les survivants de familles décimées par la 
bacillose; eux-mêmes en sont imprégnés soit héréditairement, 
soit du fait de la contagion et ils apportent au service, à l’état 
latent, l’infection qui évoluera chez eux aux âges critiques, qu’ils 
soient marins, ouvriers ou soldats. 

C’est donc par l’observation de la collectivité locale qui four¬ 
nit une partie du recrutement et par l’étude des facteurs sociaux 
qu’on arrive à la solution du problème de la tuberculose au 
service. La fréquence des bacillaires, les misérables conditions 
de vie, la méconnaissance des règles élémentaires d’hygiène, 
l’atteinte massive et répétée des jeunes générations expliquent 
suffisamment la contamination fréquente des éléments qui 
proviennent de ce milieu et qui viennent servir dans la Hotte ou 
les arsenaux. 

Mais à côté de ce recrutement taré, nos effectifs reçoivent aussi 
des sujets jeunes anergiques venant des campagnes indemnes 
où ils n’ont jusqu’alors jamais rencontré la bacillose; ceux-là 
soht sans passé pathologique, mais aussi sans défense devant 
une contamination brutale qui déterminera chez eux des bacil¬ 
loses aiguës évolutives. Mais là encore il y a b l ien peu de chances 
que la contagion se fasse dans les conditions du service, elle se 
fait surtout dans le milieu ambiant si riche en bacillose. 

De toute façon nous sommes amené à constater l’action pri¬ 
mordiale du milieu ambiant dans le déterminisme des tuber¬ 
culoses que nous observons au service, qu’elles soient importées 



LA TUBERCULOSE AU PORT DE BREST. Ml 

ou qu’elles résultent de contaminations chez des sujets aner¬ 
giques : c’est là la source de la tuberculose qui sévit sur le per¬ 
sonnel en service à Brest. 

Mais alors s’explique l’insuffisance de la prophylaxie et 
Auffret l’avait déjà constaté, en 1905, lorsqu’il écrivait : «La 
Marine restera Contaminée tant qu’on lui offrira des hommes 
contaminés » et avait insisté sur la nécessité de se préoccuper 
des conditions imparfaites du recrutement. Il est certain que la 
situation s’améliorerait du fait d’une sélection plus poussée 
comme cela se pratique, dans d’autres pays, mais quels que 
soient les examens auxquels nous soumettrons les recrues à 
l’incorporation nous ne pourrons détecter à dix-huit ou vingt 
ans les tuberculoses qui doivent évoluer vingt ans plus tard, 
nous ne pourrons refuser l’entrée au service d’hommes n’ayant 
que des lésions occultes et nous ne pourrons en rien modifier 
la situation quant aux tuberculoses aiguës qui surviennent par 
contagion massive chez les sujets anergiques. 

De ces constatations, il résulte que la véritable prophylaxie 
reste la prophylaxie sociale qui s’attaque à l’origine même du 
mal; les difficultés de toutes sortes qu’elle soulève sont grandes 
mais non insurmontables, puisque la lutte contre la tuberculose 
portée sur le terrain social au Danemark, en Angleterre, en 
Allemagne et dans bien d’autres pays a déjà donné de remar¬ 
quables résultats. La prophylaxie ainsi comprise est avant tout 
et dans son ensemble une œuvre nationale, mais la Marine doit y 
apporter dans les ports, une" contribution d’autant plus large 
qu’elle est la première intéressée à avoir un personnel sain et 
à éviter les lourdes pertes qu’elle supporte du fait de la maladie. 
C’est en liaison étroite avec les œuvres antituberculeuses et 
sociales existantes qu’elle doit poursuivre l’amélioration des 
conditions de vie dans les ports pour son personnel : assistance, 
traitement et isolement des tuberculeux hors de leurs 
familles, protection de l’enfance et vaccination au B. C. G. 
des nouveau-nés qui reste à la base de toute prophylaxie en 
préparant pour l’avenir des générations saines et résistantes. 

Toute cette étude montre que l’hygiène en service, une 
sélection poussée à l’incorporation et la prophylaxie sociale, 



648 


QUÉRANGAL DES ESSARTS. 
loin de s’opposer, se complètent mutuellement, doivent marcher 
de pair et tendre vers le même but : tr Préparer des effectifs sains 
et les garder en bonne santé.» 


HYGIÈNE DES PISCINES D'EAU DE MER, 

PAR M. LE MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE 

J. QUjfàANGAL DES ESSARTS. 

A la suite de communications présentées par différents auteurs 
en 1993 et 1994 à la Société de Médecine de Paris sur'les 
affections provoquées ou transmises par les bains dans les pis¬ 
cines parisiennes et sur leurs conditions anti-hygiéniques, cette 
Société émit un vœu, qu’elle adressa au Ministre (Je l’Hygiène, 
demandant que des améliorations soient apportées à l’état de 
ces établissements. Le Conseil supérieur d’Hygiène .publique 
de France consulté adopta les conclusions d’un rapport du 
Professeur Bordas répondant que : «les piscines publiques 
telles qu’elles sont installées et telles qu’elles fonctionnent 
actuellement à Paris justifient toutes les critiques et toutes les 
appréhensions du corps médical et constituent un danger pour 
la santé publique». 

Depuis cette époque, à l’exemple de l’étranger où elles sont, 
très répandues, des piscines d’eau de mer ont été construites sur 
nos côtes dans un certain nombre de stations balnéaires; la 
Marine elle-même en possède quelques-unes notamment à Brest 
sur l’Armorique, bâtiment-école des apprentis-marins. Le réel 
succès qu’elles ont obtenu partout auprès des baigneurs tient 
à ce qu’elles permettent les bains à tous moments, qu’elles 
facilitent les sports et les exercices de natation, qu’elles offrent 
plus de commodité ayx débutants nageurs et plus de sécurité 
du fait de la surveillance; il faut admettre qu’elles sont défi¬ 
nitivement entrées dans nos mœurs estivales et que la pratique 



HYGIÈNE DES PISCINES D'EAU DE MER. 649 

des sports autant que la vogue dont elles jouissent maintenant 
ne peuvent qu’inciter les municipalités, groupements ou entre¬ 
prises privés à en construire de nouvelles. 

Jusqu’à présent, en notre pays du moins, ni les pouvoirs 
publics, ni les utilisateurs et encore moins les dirigeants n’ont 
paru se soucier des dangers que peuvent présenter au point de 
vue de l’hygiène et de la propagation des maladies infectieuses, 
ces établissements marins où n’importe qui, quel que soit son 
état pathologique ou de malpropreté corporelle, peut se baigner, 
sans précautions préalables, dans une eau prélevée n’importe 
où, parfois même au voisinage du débouché des égouts, par 
conséquent toujours très polluée et qui malgré cela ne sera sou¬ 
mise à aucune épuration dans le bassin où passeront, pendant 
plusieurs jours avant qu’elle ne soit renouvelée,, des centaines 
et des milliers de personnes. 

L’insouciance générale à ce sujet tient en partie à cette con¬ 
ception fausse que l’eau de mer par sa concentration saline 
élevée s’oppose au développement des microbes pathogènes et 
qu’elle est peu contaminée; s’il est vrai que l’eau du large ne 
renferme que de rares germes microbiens, il n’en est pas de même 
pour celle prélevée à proximité des côtes et surtout près du rivage 
où les causes de pollution sont extrêmement nombreuses et en 
rapport avec la vie humaine et les agglomérations voisines; toutes 
les recherches bactériologiques confirment ce fait qui est géné¬ 
ralement admis. 

A l’intervention de l’hygiéniste, on objecte souvent l’exemple 
des piscines de l’étranger en évitant de parler de leur surveil¬ 
lance sévère, de la désinfection obligatoire et contrôlée de l’eau 
et de la propreté remarquable qui y règne. Il est nécessaire que 
dans cette question qui intéresse avant tout l’hygiène et la 
santé publiques le médecin soit renseigné de façon qu’il puisse 
donner son avis; elle importe aussi au médecin de la Marine qui 
peut être appelé à faire partie du bureau d’hygiène qui se réunit 
dans les ports pour étudier et statuer sur les projets de cons¬ 
truction ou de transformation des piscines appartenant à la 
Marine. Des circonstances récentes nous ayant conduit à étudier 
le fonctionnement d’un certain nombre de ces piscines, à 
MED. ET PHAHM. KAV. — Oct.-llOV.-déc. CXXIII—Aa 



850 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

rechercher les causes, l’origine et l’intensité de la pollution des 
eaux utilisées, à observer quelques affections qui pouvaient être 
attribuées aux bains pris dans ces conditions et à proposer 
après enquête des mesures pratiques d’assainissement de ces 
installations, faites souvent en dépit du simple bon sens et à 
l’opposé des règles de la plus élémentaire propreté, nous nous 
proposons de résumer les constatations faites lors de ces études 
de façon à attirer l’attention sur les conditions anti-hygiéniques 
de oes piscines, leurs dangers et les moyens d’y remédier. 


Renouvelées des Grecs qui avaient édifié des bains marins 
dont on retrouve encore les vestiges le long des côtes du Pélo¬ 
ponnèse et s’en servaient autant dans un but thérapeutique 
que comme moyen de propreté corporelle, les piscines d’eau de 
mer sont répandues depuis le début du siècle sur les côtes 
américaines, anglaises et depuis quelques années seulement 
dans nos stations balnéaires. Construites à peu près toutes sur 
le même type, elles sont essentiellement, constituées par un 
fcassin de ciment de forme rectangulaire contenant de 800 à 
10.000 mètres cubes d’eau, à fond disposé en plan incliné de 
façon qu’à une extrémité il y ait juste assez d’eau pour apprendre 
à nager et à l’autre une profondeur suffisante pour pouvoir 
plonger; elles sont bordées d’une sorte de trottoir cimenté ser¬ 
vant de passage aux baigneurs. 

Dues à des initiatives privées ou publiques, elles sont le plus 
souvent situées en plein air et au voisinage du rivage de façon à 
réunir les avantages de la mer et de la plage, conditions propres 
à en assurer le succès; certaines sont fermées et peuvent servir 
en hiver grâce au réchauffement de l’eau de mer, c’est ce qui 
existe par exemple sur les paquebots modernes et aussi sur 
l’Armorique où l’eau de la piscine est portée et maintenue à 24 ° 
par des canalisations de vapeur. Leur remplissage s’effectue 
suivant deux modes principaux, soit par la marée elle-même qui 
emplit le bassin à la haute mer de chaque marée (bassin à marée) 
ou de certaines marées seulement (bassin à marée périodique), 



HYGIÈNE DES PISCINES D’EAU DE MER. 651 

soit, pour les plus perfectionnées et celles situées sur les côtes 
méditerranéennes où la marée se fait peu sentir, par un système 
de canalisations et de pompes qui amènent directement l’eau 
de mer dans le bassin. 

Il convient de remarquer qu’il s’agit en général d’eau de mer 
prélevée tout près du rivage et ordinairement à marée haute alors 
que le flot montant a balayé les grèves, ramassé les détritus 
de toutes sortes qu’on y a abandonnés, reçu les souillures 
des riverains et des agglomérations voisines à qui la côte sert 
de dépotoir, les eaux usées, celles de lavage et de ruissel¬ 
lement et celles non épurées des égouts dont les canalisations 
souvent rudimentaires et plus anciennes que la vogue des 
stations balnéaires n’ont pas été modifiées et viennen 
déboucher à proximité des plages (ce qui existe à notre connais¬ 
sance dans de nombreux endroits); aussi n’est-il pas étonnant 
que les analyses bactériologiques montrent une pollution déjà 
très marquée de l’eau à son arrivée au bassin, avant même d’avoir 
servi. Dans la suite aucune épuration, aucune désinfection ne 
sera pratiquée et souvent même aucun renouvellement partiel 
de l’eau pendant les deux à dix jours d’usage; bien entendu les 
centaines de baigneurs qui se succéderont ne seront soumis à 
aucun soin de propreté préalable et viendront ajouter encore 
les multiples souillures apportées par les pieds, mains et autres 
parties du corps, par les crachats, les urines, les poussières, la 
boue. On aura ainsi l’explication des quantités considérables 
de germes décelés à l’analyse. Tous ces germes se multiplieront 
dans l’eau chargée de débris organiques et la chaleur de l’été 
ou le réchauffement aidant, le contenu de la piscine sera bientôt 
transformé en véritable milieu de culture. 

Voici par exemple une série d’examens pratiqués à la fin de 
l’été dernier dans une piscine à marée de la côte nord de Bre¬ 
tagne : 

Eau à l’arrivée : 


Colibacilles.. îa.ooo au litre. 

Germes aérobies (sur gélatine). 18.000 au cc 3 . 


Présence de bactéries putrides et d’anaérobies. 

Ix a. 





652 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Eau prélevée au bout de vingt-quatre heures (180 bai¬ 
gneurs) : 

Colibacilles.' 75.000 au litre. 

Germes aérobies. 15 o. o o o au cc s . 

Eau prélevée le troisième jour d’usage (560 baigneurs) : 

Colibacilles . 110.000 au litre. 

Germes aérobies. plus de ôoo.ooo au cc 5 . 

Sur l’Armorique (au printemps) on a trouvé, avant tout ser¬ 
vice de l’eau, une moyenne de 19.000 colibacilles au litre et,à 
la fin de la journée (4ao baigneurs), plus de 100.000 coli au 
litre. Les jours suivants la colimétrie montre de 1 a5.000 à 
160.000 coli au litre; à partir du cinquième jour d’utilisation 
de l’eau la quantité de coli n’augmente plus et chose curieuse 
tend même à diminuer comme si l’eau était arrivée à un maxi¬ 
mum de saturation par ce germe.. 

Les recherches qualitatives ont permis l’isolement du proteus, 
du pyocyanique, du staphylocoque, d’un streptocoque, d’un 
bacille voisin du paratyphique B..., etc., et parmi les anaéro¬ 
bies, du perfringens, du vibrion septique, d’un bacille téta¬ 
nique, etc. 

Le culot de centrifugation de ces eaux est assez abondant et- 
formé surtout d’algues, de diatomées, de débris végétaux et 
de substances minérales et organiques; on y trouve, à l’examen 
microscopique, des germes en plus ou en moins grande quantité 
et assez souvent de gros spirilles irréguliers, à l’ultra-micros¬ 
cope. 

Si l’interprétation de tels examens est asse^difficile et néces¬ 
site des réserves, ils objectivent cependant l’insalubrité de ces 
installations et montrent, comme il fallait s’y attendre, que la 
pollution déjà très forte dès l’arrivée de l’eau augmente propor¬ 
tionnellement au temps, au nombre des baigneurs, etc.; elle 
varie d’ailleurs sous l’action de facteurs tels que la température, 
l’entretien du bassin, la quantité de matières organiques en 
suspension, etc. 

II est bien certain que la grande majorité de ces germes ne 







HYGIÈNE DES PISCINES D’EAU DE MER. 653 

sont que des saprophytes banaux, en somme peu dangereux, 
que leur nombre et leurs variétés n’ont pas de valeur absolue 
et que les microbes pathogènes qui pourraient se rencontrer 
parmi eux plus sensibles et déjà diminués dans leur résistance 
du fait d’avoir quitté l’organisme se trouveront dans ces 
milieux très souillés dans de mauvaises conditions de pullu¬ 
lation et en concurrence vitale avec des germes plus adaptés et 
plus résistants, ayant par conséquent peu de chances d’y vivre 
longtemps et de s’y développer. 

Dans le but de nous rendre compte de la persistance des 
germes pathogènes ajoutés expérimentalement à l’eau de mer 
très polluée de ces piscines, nous avons fait une série d’expé¬ 
riences qui nous ont permis de constater que le bacille d’Eberth 
provenant d’une culture jeune persistait dans ces eaux pendant 
cinq à sept jours, que le Para. B. y vivait près de huit jours, le 
bacille de Flexner six jours, le bacille diphtérique six à huit jours; 
de même des crachats de tuberculeux ajoutés pouvaient après 
dix jours déterminer la tuberculose au cobaye par inoculation. 
Ce qui permet de penser que si des germes pathogènes étaient 
introduits dans ces piscines, ils pourraient fort bien s’y con¬ 
server et même s’y reproduire pendant quelques jours; c’est 
là une cause de contamination possible pour les baigneurs et 
de propagation de maladies infectieuses, l’eau servant de véhi¬ 
cule à la contagion. On objectera qu’une certaine épuration 
de ces eaux doit se produire du fait de la lumière solaire, du 
brassage, des actions bactériophagiques, de la concurrence vitale 
des germes; en effet les examens répétés en série montrent qu’à 
partir d’un taux élevé de pollution le nombre des germes n’aug¬ 
mente plus et même décroît; il est cependant bien difficile de 
se baser sur ces phénomènes complexes, et incontrôlables pour 
prétendre qu’une eau,souvent plus polluée que celle des égouts, soit 
exempte de dangers et à recommander pour les exercices de 
natation. 

A côté de ces conditions défectueuses, l’hygiéniste,devra aussi 
tenir compte dans l’appréciation de l’insalubrité de ces piscines 
des affections observées à la suite des bains et qui peuvent lui 
être attribuées. 



654 


QUÉRANGAL DES ESSARTS. 


PATHOLOGIE DES PISCINES D’EAU DE MEB. 

La pathologie des piscines d’eau douce est relativement bien 
connue, la littérature médicale de ces dernières années com¬ 
porte un bon nombre de travaux consacrés à l’étude de cette 
question; par contre ceux concernant les maladies transmises 
par l’eau de mer sont beaucoup plus rares, le sujet est nouveau 
en France où l’installation de ces établissements est récente; il 
est vrai que les affections observées sont à peu près les mêmes 
dans les deux cas et appartiennent aux mêmes chapitres noso¬ 
logiques. 

Il convient d’ailleurs de remarquer qu’il s’agit le plus souvent 
d’affections bénignes qui ne nécessitent pas toujours une con¬ 
sultation médicale, si bien que le médecin des stations bal¬ 
néaires n’observe que les cas plus sérieux ou les complications 
tardives qui ne sont pas toujours rapportées à leur véritable 
origine; il en va tout autrement pour le médecin militaire qui 
est appelé à traiter les cas les-plus légers et peut ainsi être amené 
à observer dans une collectivité des affections se répétant en 
séries, dans des conditions telles qu’elles ne peuvent que res¬ 
sortir au fait des bains en commun. 

Nous n’étudierons pas toutes les maladies qui peuvent être 
transmises par l’eau à l’occasion des baignades, elles constituent 
un Vaste chapitre nosologique qui, comme l’a montré Atkins, 
touche à la pathologie fbute entière; nous voulons simplement 
attirer l’attention sur celles que l’on observe le plus souvent ou 
qui présentent quelques particularités dans leur évolution cli¬ 
nique ou dans leur pathogénie. 

Les conjonctivites sont d’observation banale et signalées en 
France depuis 1921; parmi celles-ci on rencontre surtout les 
conjonctivites folliculaires qui par leur fréquence ont mérité 
le nom de « conjonctivites des piscines » que leur ont donné les 
médecins parisiens; elles sont d’autant plus fréquentes que 
l’eau de mer a déjà par elle-même une action irritante sur la 
conjonctive humaine, qui facilite l’inflammation par le milieu . 
contaminé, plus encore dans les nages modernes où la tête est 



HYGIÈNE DES PISCINES D’EAU DE MER. 655 

immergée et les yeux grands ouverts sous l’eau. Attribuées le 
plus souvent au bacille de Weeks, elles peuvent aussi être pro¬ 
duites par le bacille de Morax comme nous l’avons observé 
chez des élèves de l’Armorique, ou même tout simplement par le 
staphylocoque. Les kératites sont beaucoup plus rares; le tra¬ 
chome a'été signalé sous forme de petites épidémies dans cer¬ 
taines piscines allemandes. 

Les otites sont fréquemment observées. P. Truffert les a décrites 
et a étudié leur pathogénie; les cas surviennent en série et 
prennent une allure épidémique à la suite d’exercices de nata¬ 
tion dans les piscines infectées, aussi a-t-il proposé de leur 
donner le nom «d’otites des piscines» ou «otites des nageurs»; 
elles se caractérisent par la brutalité de leur début survenant 
quelques heures après le bain, par la localisation d’une dou¬ 
leur très vive à la pointe de la mastoïde, par la diminution de 
l’audition et par leur évolution simple en quelques jours, con¬ 
trastant avec la persistance assez longue de la réaction doulou¬ 
reuse mastoïdienne qui dure une semaine et même parfois 
deux; il s’agit en somme d’une attico-antrite puisque la caisse 
est peu touchée, cefqui explique la rareté des complications. 
Le même auteur a apporté une intéressante contribution à la 
pathogénie de ces otites qui relèveraient des méthodes nou¬ 
velles de natation «tête sous l’eau» qui obligent à un rythme 
respiratoire très spécial caractérisé par une expiration nasale 
profonde et complète, la tête étant immergée, suffisante pour 
forcer l’antre tubaire et y refouler les produits septiques qui 
peuvent se trouver dans le cavum. 

On note aussi des otites moyennes aiguës; des rhinites infec¬ 
tieuses, parfois des ulcérations de la cloison; nous avons de même 
observé deux cas à'épistaxis à rechutes qui se renouvelaient è 
chaque bain pris dans ces conditions. 

Du côté de l’appareil digestif, l’embarras gastrique, des vomis¬ 
sements, la diarrhée et parfois même des syndromes dysentéri- 
formes ont été mis sur le compte d’ingestion accidentelle de ces 
eaux très polluées. 

Atkins a signalé la fréquence des pharyngites, laryngites, 
trachéo-bronchiles; on peut aussi citer un certain nombre de 



656 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

cas de gangrène pulmonaire qui sont survenus après passage 
accidentel d’eau de mer dans les voies aériennes, soit au cours 
d’une submersion, soit lors des efforts désordonnés de débu¬ 
tants en natation; Berge en 1906, Ameuille et Teisseire, Rist, 
ont rapporté des cas semblables et montré qu’ils proviennent 
de la pénétration de germes anaérobies et putrides dans les 
bronches. En 1929, Martel et Mousseron ont étudié un cas de 
gangrène pulmonaire à forme pneumonique, survenu chez un 
jeune officier à la suite d’un bain de mer, pendant lequel une 
fausse ingurgitation détermina une entrée d’eau dans les voies 
aériennes; les germes anaérobies isolés des lésions pulmonaires 
furent identiques à ceux que les cultures d’eau de mer prélevée 
au lieu même du bain mirent en évidence; ils donnaient les 
uns comme les autres les mêmes lésions par inoculation chez le 
cobaye et injectés dans le poumon du lapin déterminèrent le 
même processus gangréneux. 

Ces cas ne sont pas exceptionnels et résultent parfois d’arrêt 
dans les bronches de petits corps étrangers qui provoquent des 
lésions locales et déterminent l’inflammation par les germes 
anaérobies et putrides à qui ils servent de'substratum. 

Les dermatoses s’observent couramment sous forme de pous¬ 
sées épidémiques de furonculose, de staphylococcies cutanées, 
parfois de streptococoies, d’impétigo; il faut aussi rappeler 
l’évolution inflammatoire fréquente des petites plaies après 
immersion dans ces eaux polluées. De même on rencontre assez 
souvent des lésions mycosiques entre les doigts de pieds des 
baigneurs, qui résultent de l’ensemencement local après macé¬ 
ration de la peau; Stend Lomholht a rapporté également un 
certain nombre de cas d’eczéma du pied à épidermophytôn chez 
de jeunes sportifs qui utilisaient les mêmes établissements de 
bains, dans lesquels on a retrouvé d’ailleurs le parasite spé¬ 
cifique. 

A l’étranger on a étudié quelques épidémies causées par les 
baignades en piscines; c’eât ainsi que les auteurs anglais ont 
rapporté une épidémie de typhoïde survenue dans un dépôt 
des Équipages de la Flotte, où les recrues avaient été exercées 
à la natation dans une piscine en eau de mer située près d’égouts 



HYGIÈNE DES PISCINES D'EAU DE MER. 657 

qui avaient reçu les déjections de typhiques; l’interdiction 
des bains arrêta aussitôt l’épidémie. 

Shiga observa au Japon un certain nombre de cas de dystfn- 
térie bactérienne qu’il attribua aux bains pris dans l’anse d’une 
rivière qui recevait, un peu en amont de ce lieu, les déjections 
d’une famille de dysentériques ainsi que les contaminations 
tenant au lavage du linge. Récemment des cas de spirochétose 
ictéro-hèmorragiqur ont été attribués à des bains pris en piscines 
publiques à Paris. 

Pour rares que soient ces cas, ils doivent cependant être 
connus des médecins qui ont souvent à apprécier le rôle des 
piscines comme facteur de transmission dés maladies. 

A notre avis dans la pathogénie des affections rapportées aux 
bains, il faut en plus de la contamination de l’eau de mer et de 
son action irritante, tenir compte du refroidissement du corps 
et de la fatigue causée par les efforts musculaires souvent très 
pénibles pôur les débutants nageurs, qui sont autant de fac¬ 
teurs de moindre résistance de l’organisme aux infections. 

Après avoir étudié les conditions défectueuses d’hygiène 
et la pathologie de ces établissements marins, il n’est pas exagéré 
d’en dire ce que le Professeur Bordas écrivait des piscines pari¬ 
siennes : «Cette agglomération d’un nombre considérable 
d’êtres humains dans un bain commun constitue dans les con¬ 
ditions actuelles une véritable hérésie et un péril pour la santé 
publique.» 

ASSAINISSEMENT DES PISCINES D’EAU DE MER. 

Il nous reste maintenant à envisager les moyens susceptibles 
d’être mis en œuvre pour remédier à l’insalubrité de ces éta¬ 
blissements marins. 

Le même problème s’était d’ailleurs posé aux hygiénistes 
concernant l’assainissement des piscines parisiennes. A la suite 
des communications présentées dans les Sociétés savantes au 
sujet des affections transmises par les bains en eau polluée, 
l’opinion publique avait été alertée et le Conseil supérieur 
d’Hygiène publique consulté avait adopté, dans sa séance du 
31 mars 1934, les conclusions proposées par le Professeur Bor- 



658 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

das demandant que « les établissements de ce genre présentent 

les garanties hygiéniques indispensables Suivantes : 

si' Pureté chimique et bactérienne de l’eau ; 

«a° Renouvellement journalier total ou purification quo¬ 
tidienne complète de l’eau, exécutée sous contrôle; 

« 3 ° Disposition des locaux telle que le public ne puisse avoir 
accès au bassin de natation qu’après une visite médicale, un 
pédiluve soigné et une douche avec savonnage; 

« 4 ° En outre du service médical, un service d’ordre ana¬ 
logue à ceux qui existent dans les théâtres ou réunions sportives 
pour faire respecter les règlements et la discipline. 

«Enfin il demandait que les projets d’établissement de 
piscines publiques fussent à l’avenir soumis à l’examen du 
Conseil supérieur d’Hygiène publique afin d’éviter les accidents 
signalés. » 

Ces moyens nous semblent difficiles à appliquer intégrale¬ 
ment dans les piscines d’eau de mer; nous pensons après étude 
du problème que l’assainissement nécessaire pourrait être basé 
en pratique sur les points suivants : 

i° Réglementation; 

a° Désinfection obligatoire de l’eau; 

3 ° Surveillance et contrôle. 

i° Réglementation. — Elle pourrait être législative et muni¬ 
cipale. 

a. Législative. — Toute autorisation d’établissement de pis¬ 
cine publique ne devrait être accordée qu’après examen du 
projet par le Conseil supérieur d’Hygiène à la suite d’une 
enquête menée par un hygiéniste qualifié sur les conditions 
de salubrité présentées. 

On conçoit qu’un projet d’établissement de piscine devrait 
s’inspirer autant des directives de l’hygiéniste que de celles de 
l’architecte, notamment en ce qui concerne les procédés et le 
lieu de captation de l’eau <Je mer, les moyens et appareils de 



HYGIÈNE DES PISCINES D’EAU DE MER. 659 

désinfection, les modes de renouvellement et d’évacuation des 
eaux. 

De même la réglementation pourrait imposer l’installation 
de douches, de privés, de postes d’eau douce, elle pourrait 
rendre obligatoire le renouvellement journalier au moins partiel 
de l’eau utilisée. 

b. Municipale. — Concernant les mesures d’entretien, de 
propreté, de nettoyage et de curage du bassin et de ses abords, 
la tenue, la propreté des baigneurs et du personnel, la disci¬ 
pline de l’établissement, elle prescrirait l’éviction des gens mal¬ 
propres, tarés ou présentant des signes extérieurs de maladie; 
elle interdirait de laver dans le bassin ou d’y baigner des ani¬ 
maux; elle défendrait de cracher et d’uriner dans l’eau, etc. 

9° Désinfection de l’eau. — Elle devrait être absolument obli¬ 
gatoire dans toutes les piscines; elle se fait partout à l’étranger 
et peut être réalisée d’une façon simple, efficace et sans beau¬ 
coup de frais; les dépenses occasionnées par l’achat d’un appa¬ 
reil et son fonctionnement étant infimes par rapport à celles 
nécessitées par l’installation de ces établissements. 

Réclamée par tous les hygiénistes, l’obligation de la désin¬ 
fection a été demandée à nouveau ces dernières années, à la 
tribune de l’Académie de Médecine par Dujarric de la Rivière 
qui préconise la filtration préalable de l’eau avant sa désinfec¬ 
tion complète, ainsi qu’il est pratiqué dans les piscines modernes 
des grandes villes étrangères. 

La filtration ne semble pas d’une nécessité absolue dans le 
cas des établissements marins où elle serait d’ailleurs difficile 
à réaliser; il suffirait d’aller chercher l’eau de mer assez loin 
du rivage pour avoir à sa disposition une eau présentant des 
garanties bactériologiques satisfaisantes; la désinfection seule 
serait nécessaire pour détruire les multiples souillures du bassin 
et celles apportées par les baigneurs. 

Les appareils automatiques de désinfection réalisés par l’in¬ 
dustrie française sont très nombreux, on choisira ceux approuvés 
par le Conseil supérieur d’Hygiène publique en tenant compte 
de leur facilité d’installation et de surveillance ; quant aux désin- 



060 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

fectants on éliminera ceux qui nécessitent, pour une efficacité 
d’action, la limpidité de l’eau, qui ne peut guère être obtenue 
avec l’eau de mer et on utilisera de préférence le chlore ou les 
composés chlorés du fait de leur bon marché, de la sûreté de 
leur action antiseptique et de leur facilité d’emploi. 

Le chlore gazeux est très utilisé en Amérique avec de bons 
résultats; il n’est pas inutile de rappeler que l’eau des piscines 
de l’état de New-York ne doit jamais dépasser le taux maximum 
de 1 o coli au centimètre cube ; de même en Allemagne où la 
question de désinfection de l’eau de bains a fait l’objet d’études 
très approfondies et aussi en France où le chlore gazeux est un 
des procédés d’épuration des eaux de boisson dans certaines 
grandes villes. L’inconvénient de ce produit est de nécessiter 
un appareil assez coûteux obligeant à une surveillance presque 
constante. 

Suivant Dujarric de la Rivière la dose moyenne de 1 milli¬ 
gramme par litre ou de 1 gramme par mètre cube serait presque 
toujours suffisante pour la désinfection de l’eau des piscines; 
à ces doses le bacille du colon ne serait plus retrouvé à l’analyse 
bactériologique, même lorsque le prélèvement d’eau aurait été 
fait aux heures de grande affluence. 

Le chlorure de chaux est assez employé en Angleterre, son 
inconvénient consiste en ce qu’il nécessite une dissolution préa¬ 
lable qui occasionne souvent des dépôts de carbonate de chaux 
qui nuisent à la bonne marche des appareils. 

La quantité à utiliser varie avec la teneur en chlore du produit; 
en général on emploie de 5 à î o grammes de chlorure de chaux 
par mètre cube. 

L’hypochlorite de chaux serait, d’après Cazamian, préconisé 
par Pryor pour la désinfection de l’eau de certaines piscines 
américaines, à la dose de i/ 5 oo.ooo°; on place le produit dans 
des sacs de gaze que l’on agite dans l’eau de la piscine ; on obtien¬ 
drait de cette façon des résultats satisfaisants. II s’agit là d’un 
procédé de fortune qui mérite’ d’être retenu et qui s’il n’est pas 
à conseiller peut rendre service en cas d’arrêt dans le fonction¬ 
nement ^es appareils de désinfection. 

L’eau de javel est certainement le produit le plus pratique à 



HYGIÈNE DES PISCINES D'EAU DE MER. 601 

employer, il donne de bons résultats avec un minimum d’in¬ 
convénients et peut être utilisé avec des appareils simples, bon 
marché, ne demandant que peu de surveillance. On emploiera 
des doses assez fortes du fait de la présence de matières orga¬ 
niques qui ont une influence empêchante sur la désinfection. 
Les doses varieront avec la teneur en chlore actif de l’eau de Javel 
utilisée; avec un produit du commerce au titre d’environ 
58 grammes de chlore actif par litre, il faudra compter en 
moyenne une dépense de a litres d’eau de Javel par 1 oo mètres 
cubes d’eau à désinfecter, avec un contact d’au moins une heure. 

La verdunisation ne saurait être appliquée, car elle nécessite 
des eaux limpides et relativement peu polluées. 

Pour arriver à une désinfection efficace de la masse d’eau, 
l’hygiéniste devra étudier dans chaque cas la répartition de 
l’antiseptique et assurer son mélange intime avec l’eau par 
brassage énergique; il devra aussi tenir compte de l'épuisement 
rapide du désinfectant qui nécessitera son renouvellement pério¬ 
dique soit directement, soit par renouvellement d’eau venant 
d’être traitée; de cette façon le milieu restera peu souillé et 
même désinfectant. 

Dans certains cas pour obtenir une désinfection efficace, il 
sera utile d’employer des doses élevées d’antiseptique, de faire 
par exemple une surchloralion (5 inilligr. de chlore actif par 
litre) qui nécessitera une déchloration consécutive, comme, cela 
se pratique pour certaines eaux de boisson très polluées; pour 
la déchloration de l’eau on utilisera soit l’hyposulfite de soude 
en se rappelant que q milligrammes de ce produit neutralisent 
î milligramme de chlore libre (on emploiera donc environ 
5 centimètres cubes d’une solution à 5 p. îoo par mètre cube); 
ou mieux on se servira de l’ammoniaque qui augmente le pou¬ 
voir stérilisant du chlore en formant un composé appelé chlo¬ 
ramine; on utilisera environ i o centigrammes d’ammoniaque 
par mètre cube d’eau. 

Enfin, le but de l'hygiéniste sera moins de chercher une destruction 
totale des germes qui serait pratiquement impossible que d obtenir une 
désinfection utile par destruction des espèces pathogènes plus fragiles, 
des souillures d’origine fécale et des germes putrides. 



062 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

3 ° Surveillance et contrôle. — La surveillance portera sur l’en¬ 
tretien, la propreté du bassin et de ses abords, sur la tenue des 
baigneurs, sur la bonne marche des appareils de désinfection 
de l’eau. 

Le contrôle se fera périodiquement par analyses bactériolo¬ 
giques et chimiques de l’eau de la piscine, qui permettront en 
plus de déterminer, dans la désinfection au chlore, les doses à 
utiliser en se servant des méthodes de recherche du « Test- 
chlore» ou du «tTest-gamme», comme pour les eaux de boisson. 

Dam la Marine. — Le problème sera très simplifié ; les projets 
d’établissement ou de transformation des piscines sont soumis 
au bureau d’hygiène du port. Un médecin est chargé de suivre 
les travaux et de proposer les garanties hygiéniques indispen¬ 
sables. 

La désinfection se fera obligatoirement à l’aide d’un appareil 
automatique. Le commandement assurera la discipline des éta¬ 
blissements, leur propreté et leur entretien; le médecin-major 
sera chargé de la surveillance médicale des baigneurs et du 
contrôle chimique et bactériologique des eaux avec l’aide des 
laboratoires. 

En attendant l’exécution de ces mesures d’hygiène le médecin 
sera bien inspiré d’adopter des moyens de prophylaxie collec¬ 
tive des affections transmissibles par les bains, tels que : pro¬ 
tection du conduit auditif par des tampons de coton imbibés 
de glycérine, désinfection du rhinopharynx à l’huile gomé- 
nolée et, dans certains cas où il redoutera la contagion par 
l’eau des piscines, rendre obligatoire la douche et le savonnage 
à la sortie du bain. 

Les piscines d’eau de mer constituent encore actuellement un 
véritable danger pour la santé publique, il est nécessaire que 
des mesures efficaces soient imposées pour qu’elles puissent 
offrir désormais des garanties suffisantes de propreté et 
d’hygiène. 



SUR LA DÉSINFECTION ANTIVÉNÉRIENNE. 


063 


BIBLIOGRAPHIE (TRAVAUX FRANÇAIS RÉGENTS.) 

(!. M. Faib, Hygiène des piscines. Annales d‘ Hygiène publique , 1932, p. 1 54 . 
Bordas, Étude sur les piscines publiques. Annales d’Hygiène publique, 192/1, 

Truffert, Otite des piscines, Bulletin médical, 1939, p. 1367. 

Martel et Mousseron. Paris médical, s 5 mai 1939. 

Bulletins et Mémoires de la Société de médecine de Paris, 1938 et 1934. 
Dmarric de la Rivière. Bulletin de l’Académie de médecine, a8 mai 1939. 

Bains et propreté. Presse médicale, i 4 septembre 1939. 

Cazamian, Hygiène navale. 

Bordas et Neveu, Danger des piscines publiques. (Acad, des sciences, 10 sep¬ 
tembre 1938.) 

Stronzrr Woulf. — Piscines et santé publique (Thèse, Paris, 1980). 


SUR LA DÉSINFECTION ANTIVÉNÉRIENNE, 

PAR M. LE MÉDECIN LIEUTENANT-COLONEL DE RÉSERVE DES TROUPES COLONIALES 

A. GAUDUCHEAU. 

Les Archives de Médecine et de Pharmacie navales viennent de 
publier un intéressant mémoire de M. Parneix, médecin de 
1 re classe de la Marine, sur la prophylaxie des maladies véné¬ 
riennes au cours des croisières lointaines W, Les conclusions 
de ce travail méritent un sérieux examen, spécialement en ce 
qui concerne la désinfection individuelle. 

Notre camarade a fait ses observations à bord du Régulus, 
pendant une campagne de deux années en Extrême-rOrient, 
pays où les maladies vénériennes sévissent avec une intensité 
extraordinaire. Pour donner une idée de la gravité de ce fléau, 

< l > Le problème vénérien à bord d’un aviso en campagne. Archives de 
médecine et pharmacie navales, 1933, n° 1, page 71. 



GAUDUCHEAU. 


nous rappellerons que nos effectifs coloniaux français de l’Indo¬ 
chine, en 1914, étaient contaminés jusqu’à ^5 p. 100, pro¬ 
portion qui est de beaucoup supérieure à tout ce qu’on voit en 
Europe. C’est que nos jeunes gens ne fréquentent que des 
professionnelles indigènes qui sont presque toujours por¬ 
teuses de germes. A tout coup l’on gagne, disaient-ils ironi¬ 
quement; et c’était vrai. 

M. Parneix a noté d’abord qu’il n’y eut aucun cas de syphilis 
parmi les marins qui se désinfectèrent correctement après leurs 
rapprochements sexuels, au moyen de la pommade prophylac¬ 
tique dont il sera question plus loin; et c’est le fait le plus 
remarquable signalé dans ce rapport. 

Par conséquent, malgré les incidents de blennorragies et de 
chancres mous qui se produisirent, mais ne laissèrent proba¬ 
blement aucune trace durable, il faut considérer que le médecin- 
major du Régulus a ramené en France un équipage dont la tare 
vénérienne fut à peu près négligeable au point de vue social. 
Si l’on compare ce résultat avec ceqx que nous constations autre¬ 
fois, alors que les rapatriements coloniaux jetaient dans la métro¬ 
pole des quantités de syphilitiques contagieux allant dissé¬ 
miner leurs microbes dans tout le pays, on doit féliciter le Ser¬ 
vice de Santé naval qui peut empêcher l’extension de la syphilis 
dans la Flotte, malgré les difficultés extrêmes de cette tâche. 

, Mais M. Parneix a constaté, d’autre part, que sur 967 coïts 
suivis de l’application de la pommade, il y eut au total 58 cas 
de blennorragies et chancres mous et il conclut que notre pro¬ 
phylaxie fut, à cet égard, inopérante. 

Nous sommes, sur ce point, d’un avis tout différent. Nous 
considérons en effet que si 957 coïts suivis de désinfection ont 
donné 58 insuccès, soit 6 p. 100, chacun des hommes s’est 

exposé à la contagion seize fois en moyenne, avant d’être 

contaminé et nous estimons que, dans un milieu aussi dange¬ 
reux, aussi profondément infecté, il est étonnant de pouvoir 
coïter seize fois avant d’être pris. Tous ceux qui connaissent le 
bouge et le sampan chinois seront de notre avis. 

Nous allons examiner maintenant les conclusions de ce 




SUR LA DÉSINFECTION ANTIVÉNÉRIENNE. 665 

mémoire aux points de vue de la blennorragie et de la syphilis, 
séparément. 

PROPHYLAXIE DE LA BLENNORRAGIE. 

Nous devons signaler ici, tout d’abord, une grave cause 
d’insuccès de la désinfection individuelle antigonococcique par 
la pommade : les usagers ne comprennent pas assez l’importance 
de la miction dans cette prophylaxie ; ils ne savent pas combien 
il est indispensable d’uriner après le coït pour balayer le canal 
et pour rejeter des gonocoques qui ont pu s’avancer dans la pro¬ 
fondeur de l’urètre. 

Lorsque l’acte contagieux se fait dans un milieu vaginal chargé 
d’un épais bouillon de culture de gonocoques, bien queda péné¬ 
tration de la matière virulente soit gênée par la sécrétion pros¬ 
tatique et par l’éjaculation, les germes réussissent à s’avancer 
assez loin; ils sont très nombreux dans la fossette naviculaire 
et de plus en plus rares vers l’urètre postérieur. Comme la 
désinfection par le gélotube n’atteint que les deux centimètres 
antérieurs du canal, au maximum, il est nécessaire que les gono¬ 
coques soient auparavant ramenés vers le méat; et pour cela, 
il faut qu’intervienne, au moment voulu, uu jet d’urine aussi 
abondant que possible. 

Nous nous sommes aperçu, au cours de's conversations que 
nous avons eues à ce sujet avec les intéressés, que l’on considère 
trop souvent la miction comme un détail sans importance; on 
va uriner quand on en a besoin, parfois longtemps après, alors 
que le gonocoque a déjà pénétré dans la muqueuse. 

Une circonstance psychologique empêche trop souvent les 
hommes de prendre cette indispensable précaution; on ne veut 
pas uriner chez la partenaire; on veut bien se laver; la cuvette 
d’eau est là toute prête; mais ou n’ose pas réclamer un autre 
vase; on attend d’être dehors; pendant ce temps, le gonocoque 
s’insinue dans l’épaisseur de la paroi. 

Tous les modes d’emploi du gélotube portent en gros carac¬ 
tères la mention suivante s 

_ Il faut, aussitôt après le rapprochement sexuel, laver et essuyer 

les organes génitaux, puis uriner (ce qu’on peut). 

Il KD. ET PHAHM. NAV. — OckAlOV.-tléc. 


CXXHM3 




606 


GADDDCHEAtl. 


Il est toujours possible d’uriner, si peu que ce soit, à ce 
moment. L’oubli de cette précaution est la principale cause des 
insuccès. 

Plus la miction est abondante, plus la préservation est .assurée. 
Par conséquent, l’homme prudent évitera d’uriner pendant une 
heure au moins avant son rapprochement sexuel, afin de conser¬ 
ver dans sa vessie une quantité suffisante de liquide pour effec¬ 
tuer le lavage physiologique, la ttchasse d’eau» nécessaire, au 
moment opportun. Cela est d’autant plus important que, dans 
les pays chauds, la sudation étant augmentée, la sécrétion rénale 
et le volume des urines diminuent. 

Il faut insister auprès des hommes pour qu’ils tiennent compte 
de cette obligation. 

Une autre cause d’erreur peut fausser les statistiques relatives 
aux résultats de la prophylaxie de la blennorragie : après l’in¬ 
troduction de la pommade dans le canal, on ressent une légère 
sensation de cuisson; chez les sujets sensibles qui renouvellent 
trop souvent cette manœuvre, il peut même se produire de l’uré¬ 
trite médicamenteuse passagère; l’homme accuse des picote¬ 
ments dans le canal; il s’alarme et va consulter le médecin; 
celui-ci, voyant un peu de rougeur locale, influencé par les 
observations du sujet, entreprend le traitement d’une blen¬ 
norragie, qui n’a jamais existé et l’on enregistre un échec au 
passif de la méthode. M. Parneix a pris soin d’éviter cette erreur 
par l’emploi constant du microscope. 

Lorsque la pommade a pénétré dans le canal, elle y fond et 
ses antiseptiques solubles, cyanure et thymol, tuent les gono¬ 
coques voisins. Les solutions d’argyrol et le permanganate de 
. potasse ne font pas autrement ; ils doivent, pour détruire les 
gonocoques, les atteindre, les toucher; ils n’agissent pas à 
distance et si les microbes sont dans l’urètre profond, il faut 
envoyer l’injection assez loin. Si l’on poussait de même profon¬ 
dément la pommade, on obtiendrait le même résultat. Mais 
alors, le canal serait irrité, car la sensibilité de sa muqueuse 
augmente dès le deuxième centimètre à partir du méat. De plus, 
l’injection profonde aux mains d’hommes peu exercés, risquerait 
de refouler les matières virulentes jusqu’au voisinage de la 



SUR LA DÉSINFECTION ANTIVÉNÉRIENNE. 667 

vessie. Donc, la meilleure solution du problème nous parait 
être celle-ci : miction aussi abondante que possible et désinfec¬ 
tion localisée aux deux centimètres antérieurs de l’urètre. 

Les rares insuccès de la prophylaxie qui nous ont élé signalés 
en France ont donné lieu à des affections bénignes. Un chancre 
mou se termina sans bubon. Une blennorragie survenue aussi 
après désinfection fut guérie en quelques jours par un traitement 
abortif. Cela peut s’expliquer, croyons-nous, parce que l’in¬ 
fection, lorsqu’elle se produit malgré l’antiseptique, est provo¬ 
quée, au début, par un petit nombre de germes, la mesure pré¬ 
ventive ayant détruit la plus grande partie des microbes. Les 
rares gonocoques qui restent vivants dans l’urètre, après cette 
opération, ne causeraient, à l’origine, qu’une lésion minime 
localisée et non l’infection d’emblée massive d’une grande partie 
de la surface urétrale. 

Il faut prévoir que la désinfection individuelle sera plus 
aléatoire dans les cas de phimosis et de rétrécissement congé¬ 
nital du méat, parce qu’il est difficile de faire pénétrer la pom¬ 
made dans les diverticules plus ou moins inaccessibles de ces 
muqueuses anormales. 

L’étude médicale des diverses causes d’insuccès de cette 
prophylaxie reste à laire. 

Des dizaines de milliers d’hommes, en France et aux colonies, 
se servent actuellement du gélotube pour se préserver des mala¬ 
dies vénériennes. Il en est beaucoup, parmi eux, dont l’existence 
avait été empoisonnée autrefois par de nombreuses blennor¬ 
ragies et qui cessèrent .de contracter cette maladie dès qu’ils 
eurent pris l’habitude de la désinfection individuelle. Ces 
hommes sont, pour toujours, convaincus de l’efficacité d’une 
méthode qui les a débarrassés de cette perpétuelle menace. 
Quelques-uns ont pu faire sur eux-mêmes d’instructives obser¬ 
vations du genre de celle-ci, qui nous fut rapportée par un 
malade, un jour que le D r Cot, médecin-chef des sapeurs- 
pompiers de Paris, nous faisait visiter son infirmerie : 

— Depuis plusieurs mois, nous dit cet homme, je me servais 
de la pommade et ne contractais aucune maladie, malgré des 
relations sexuelles nombreuses en des milieux divers et douteux. 



668 


GAUDUCHEAU. 


Je me iiai ensuite avec une femme et, à la longue, prenant con¬ 
fiance, supposant que ma partenaire habituelle était saine 
et que la pommade était inutile, je décidai de négliger cette 
précaution. Quelques jours après, je contractai cette blen¬ 
norragie. Voilà, ajouta-t-il, une preuve, fâcheuse pour moi, de 
l’utilité de la préservation individuelle. Si j’avais continué à me 
désinfecter comme avant, je ne serais pas ici. 

Quand des constatations de cette nature sont répétées un 
grand nombre de fois, il en résulte une opinion fondée sur 
quelque chose de vrai. 

Tous les hygiénistes sont d’accord pour reconnaître, avec 
M. Parneix, que le préservatif de baudruche ou de caoutchouc 
est un excellent moyen- de préservation contre les maladies 
vénériennes. Encore faut-il que cet instrument ne soit pas 
déchiré et M. Parneix nous apprend que cette déchirure n’est 
pas rare, puisque le même homme l’a constatée à son détriment, 
au moins deux fois. 

L’emploi du préservatif comporte encore une autre cause 
d’échec; il ne faut pas oublier que les virus vénériens sont répan¬ 
dus pendant le coït, non seulement sur la verge, mais aussi sur 
le pubis et les régions avoisinantes, que les humeurs sont 
diluées dans l’eau de lavage, au moment où l’homme, ayant 
enlevé son préservatif, fait sa toilette, que le contenu de la 
cuvette en devient trouble, que le lavage a pour résultat de 
porter ce liquide souillé sur les muqueuses du gland et du pré¬ 
puce, d’ensemencer ces zones sensibles en y déposant des germes 
vivants, que les conditions biologiques de l’espace balano- 
préputial, mouillé d’eau, sont favorables à la conservation de la 
vitalité du spirochète et du gonocoque et que la contamination 
pourra se faire ainsi par l’ablution, celle-ci amenant* sur les 
portes d’entrée les microbes venant des poils du pubis ou des 
surfaces cutanées voisines. Par conséquent, lorsque les relations 
sexuelles se font en des vagins abondamment garnis de matières 
virulentes, il faut non seulement se préserver par un isolant 
mais aussi rendre les muqueuses inaptes à la conservation des 
microbes pathogènes et compléter sa toilette en couvrant ces 
surfaces d’une légère couche de pommade antiseptique. 



SUR LA DÉSINFECTION ANTIVÉNÉRIENNE. 069 

Enfin et surtout le rôle prophylactique du préservatif est 
limité parce que la plupart des hommes ne veulent pas s’en 
servir. 


PROPHYLAXIE DE LA SYPHILIS. 

C’est avec une très grande satisfaction que nous prenons 
acte de la conclusion n° 1 que M. Parneix a libellée dans les 
termes suivants : 

Le gélotube constitue un moyen prophylactique de premier ordre 
contre la syphilis. 

Rappelons que la pommade contenue dans le gélotube a la 
composition suivante : 

Cyanure de mercure = ia5 milligrammes. 

Thymol— = i gr. 75 . 

Calomel — a 5 grammes. 

Excipient = 7 3 grammes. 

Cette pommade est renfermée dans un petit tube de gélatine 
de forme pointue, permettant d’en introduire un peu dans 
l’urètre. Elle est accompagnée d’un mode d’emploi détaillé (•). 

Le médecin de l’aviso Régulus n’a vu aucun cas de contagion syphi¬ 
litique parmi ceux de ses hommes qui se servirent correctement du 
gélotube, alors que ces marins avaient des relations sexuelles avec des 
femmes réellement atteintes de syphilis en activité, avec des prostituées 
dont les lésions ouvertes, manifestes, étaient comtatées par notre 
collègue. 

Jusqu’à présent, les statistiques faisaient ressortir une pro¬ 
portion à peu près constante de la syphilis aux autres affections 
vénériennes; il y avait, en moyenne, une vingtaine de cas de 
syphilis sur 100 vénériens. M. Parneix a toujours eu des cas de 
blennorragies et de chancres mous, mais plus du tout de syphilis 
chez les hommes qui se sont désinfectés. II ajoute que le gélotube 

(D Nous recommandons expressément aux pharmaciens qui (a préparen 
de faire un mélange bien uniforme de ses éléments constituants; s’il en 
était autrement, si le cyanure de mercure, qui est le corps le plus actif du 
mélange, était inégalement distribué, certaines parties de la pommade 
seraient d'une efficacité prophylactique insuffisante. 



GAUDUCHEAU. 


t>70 

a fait une «sélection». En effet, la syphilis fut dissociée, éliminée 
du groupe vénérien par celte mesure prophylactique. 


On sait que la désinfection antivénérienne par ia pommade 
au calomel est fondée sur l’expérience classique faite en 190 5 
par Metchnikoff et Roux. Cette méthode est appliquée dans 
l’armée depuis 1906. 

En 191 4 , nous avons proposé de munir chaque soldat d’une 
dose de pommade qu’il appliquerait aussitôt après le rapport 
sexuel; la cabine sanitaire de l’infirmerie intervenait trop tard; 
il fallait agir avant que les microbes aient eu le temps de pénétrer 
dans la profondeur des tissus. Tout le monde est d’accord aujour¬ 
d’hui pour admettre la nécessité de cette désinfection précoce. 

Nous avons ajouté à la formule de Metchnikoff et Roux du 
thymol et du cyanure de mercure et rédigé un mode d’emploi 
pour désinfecter inlus et extra. Cette technique a été mise au 
point progressivement; la formule a été changée plusieurs fois: 
le taux du cyanure de mercure a été progressivement relevé, 
afin d’avoir une forte activité antiseptique, mais sans irriter les 
muqueuses. Ces travaux ont donné lieu à de nombreuses expé¬ 
riences et observations et ont fait l’objet de longs débats R). 

Le mémoire que nous venons d’analyser apporte à la solution 
de ce problème une contribution d’autant plus sérieuse que 
l’auteur n’est pas un chaud partisan de la pommade. 

En tous cas, il résulte des constatations de ce médecin de la 
Marine que la préservation de la syphilis fut obtenue par l’usage 
de la pommade au cyanure. La preuve est faite, encore une fois, 
que si les hommes prennent l’habitude de se désinfecter correc¬ 
tement, ils éviteront, le plus souvent, la syphilis. Alors, ils ne la 
transmettront plus aux femmes etf cette redoutable maladie 
finira par s’éteindre dans les deux sexes. 

Les quelques insuccès, les blennorragies et chancres mous 
généralement bénins, que l’on inscrit au passif de la méthode, 

(') Péripéties de la lutte antivénérienne. Revue d’hygiine, tome LV, n» 1, 
janvier ig 33 . 



SUR LA DÉSINFECTION ANTIVÉNÉRIENNE. • 671 
ne doivent pas faire perdre de vue que l’extinction de la syphilis, 
par la mise en œuvre combinée de toutes les mesures prophylac¬ 
tiques, n’est pas une utopie. 


II faut maintenant instruire les hommes qui s’exposent à la 
contagion, agir auprès d’aux avec persévérance; cela deman¬ 
dera des années et beaucoup de patience. Nous ne sommes qu’à 
la première période d’une vaste entreprise pour éteindre le 
fléau vénérien. 

Le Service de Santé de la Marine a raison de recommander 
la chasteté comme le seul moyen sûrement efficace de se pré¬ 
server; il a raison de ne présenter aucune autre prophylaxie 
comme infaillible. Mais connaissant leurs hommes, les médecins 
de la Marine savent aussi que les plus beaux sermons ne peuvent 
toujours empêcher l’attrait sexuel et la contagion; c’est pourquoi 
ils essaient de limiter les dégâts et, pour cela, ils emploient tous 
les moyens convenables, spécialement la désinfection indivi¬ 
duelle. Rien n’est plus juste et plus logique. 

Le prophylactique a deux buts : i° rappeler l’existence du 
danger; 9° diminuer les chaftces de maladie. Présenté avec 
réserve, il ne saurait être un encouragement à la débauche. Il 
est bien entendu, encore une fois, que ces objets ne sont pas 
des panacées; dans les régions aussi contaminées que les escales 
de Chine, des hommes seront infectés malgré la pommade ; il y 
aura encore des blennorragies et chancres mous, accidents le 
plus souvent passagers; il n’y aura plus ou presque plus de 
syphilis et c’est l’essentiel. Nous aurons atténué le mal dans la 
proportion de 80 p. 100. Alors, qu’on ne vienne pas nous dire 
que la méthode est mauvaise. A ceux qui empêchent l’incendie 
d’une maison, il ne faut pas reprocher d’avoir Inissé brûler 
quelques tapis ou rideaux. 



0T2 


FOERSTER. 


llf. TRAVAUX DE LABORATOIRE. 


AU SUJET DE L’ANALYSE DES TEXTILES, 

BAH M. LE PHAHHACIKX-CI1IMISTE K N CHEF UE 1™ CLASSE FOERSTER. 

Le développement rapide de la Chimie analytique pendant les 
vingt-cinq dernières années écoulées a eu pour conséquence 
que les expertises demandées aux chimistes ont augmenté 
notablement en nombre et en complexité. Beaucoup de mes 
collègues ont dû en faire la remarque. Pour que nous puissions 
nous donner tout entier aux recherches délicates qui nous sont 
demandées, nous avons grand intérêt à nous libérer aussi 
rapidement que possible des analyses qui peuvent se faire en 
série. Il n’y a là qu’une question d’organisation et d’installation. 
C’est pourquoi je soumets,à mes collègues ces quelques sugges¬ 
tions concernant l’analyse des textiles. 

Examen du textile. — Je ferai quelques remarques à ce sujet. 
J’ai vu beaucoup de mes collègues pratiquer cet examen sur la 
libre telle qu’elle est extraite du tissu. Il est impossible, dans 
ces conditions, de déterminer avec sûreté la nature de la fibre : 
l’encollage se colore en général fortement à l’iode et il devient 
bien difficile d’apercevoir les détails qui, seuls, permettent de 
décider. 

II m’a semblé que, souvent, l’ébullition avec une solution de 
carbonate de soude n’est pas suffisante pour permettre de bien 
voir tous les détails. C’est ce qui arrive lorsque l’on se trouve 
en présence de certaines fibres de lin très fines, et dont le canal 
est très difficile à décreuser et les croix encore plus difficiles à 
faire apparaître. 



AU SUJET DE L’ANALYSE DES TEXTILES. 073 

Voici le procédé qui m’a donné de bons résultats et qui est 
une modification de celui de Pontio (;4n. Ch. An., 1916); il 
est aussi très utile pour préparer les fibres des toiles bleues. 

Ne pas traiter les fils tels qu’on les obtient en séparant les 
fils de chaîne et les fils de trame du tissu, mais détordre chaque 
fil de manière à isoler le plus possible les fibres; de cette façon, 
le décreusage et la décoloration se font facilement, sans qu’il 
soit nécessaire de prolonger l’action des réactifs qui attaquent 
toujours le textile. 

i° Mettre les fibres dans une solution bouillante de G0 3 Na 2 
à i/qo“ et maintenir l’ébullition trois minutes. Décanter le 
liquide. 

a” Faire bouillir trois minutes dans une solution de HCl 
au î/ao". Décanter. 

3° Enfin les faire bouillir deux minutes dans un peu du 
mélange : 

Hypochlorite de sodium. 5 cm 5 

Eau. 9.5 cm 3 

ce qui donne une solution à a-3 degrés chlorométriques. 

Si la fibre n’est pas décolorée (cas des fibres teintes) après 
ces traitements, on décante et on fait bouillir encore deux 
minutes avec une nouvelle quantité de solution d’hypochlorite. 

Enfin, il est des colorants (tel que le bleu hydrone) qui ne 
sont pas complètement détruits par ces quatre traitements. 
Terminer alors la décoloration en chauffant les fibres à une ou 
deux reprises avec une solution diluée de bisulfite de sodium 
dans laquelle on ajoute* deux ou trois gouttes de HCl. 

Laver à fond les fibre/s, les faire sécher et les préparer pour 
l’examen microscopique. 

Dessiccation des toiles. — 1 Si on emploie uniquement dans ce but, 
l’étuve à conditionnement, c’est une opération longue et qui 
immobilise quelqu’un, puisque l’on doit suivre la diminution 
de poids jusqu’à constance de ce dernier. 

Dans les ports où l’on ne dispose que d’un personnel ouvrier 





674 


FOERS'l'ER. 


très réduit, j’ai tourné la difficulté en me servant d’une étuve 
préparatoire de grand modèle. 

J’emploie une étuve construite par la maison Lequeux 
(n° 848 1 du catalogue), chauffée au gaz, avec régulateur, 


j. 15 *m 


Li 


j30*<m 


L* 

J 



4 

J 

| 44 «" 



_l 

ISO”* 



dimensions : hauteur î m. 5o, largeur o m. 90 , profondeur 
o m. 60 . Sa valeur est de 3.ooo ou 3.3oo francs. Elle est 
fournie avec un plateau inférieur posant sur le fond. Trois 
autres se placent, le premier à ao centimètres du fond, le 
second à 44 centimètres du premier, le troisième à 48 centi¬ 
mètres du second. Ces plateaux sont portés simplement de 
chaque côté par un fer en cornière. J’ajoute une dernière 
cornière à 3o centimètres du dernier plateau (soit à 1 5 centim. 
du plafond de l’étuve). 

Le chauffage se fait par la circulation des gaz de la combustion 
dans des tubes en laiton disposés à l’intérieur, le long des parois. 
Si on a une pression de gaz suffisante, ce dispositif assure une 







AU SUJET DE L'ANALYSE DES TEXTILES. 675 

montée rapide de la température. Mais il nécessite aussi des 
précautions pour éviter de brûler les tissus (surtout ceux de 
laine). 

Il ne suffit pas, pour être à l’abri de cet accident, de veiller à 
ce que les tissus soient à une distance suffisante des tubes chauf¬ 
fants qui tapissent les parois. Il faut, de plus, se mettre à l’abri 
du rayonnement du fond de l’étuve. J’attire particulièrement 
l’attention sur ce point parce qu’il m’est arrivé, les premières 
fois où je me suis servi de cette étuve, de détériorer ce que j’y 
avais placé. 

Voici les dispositions adoptées : le grand plateau du fond 
est mis à sa place, mais retourné. En 1 , un des plateaux étagères 
est placé aussi retourné. Par dessus, une'couche de planches 
de a centimètres d’épaisseur. Enfin, pour éviter le chauffage 
des tissus par conductibilité, ils sont placés à cheval sur des 
barres de bois qui glissent sur les supports d’étagères. On peut 
mettre .six barres par étâgère et deux toiles, en général, sur 
chaque barre; si bien que l’on peut ipettre 36 morceaux à 
l’étuve à la fois. Lorsque les tissus ont passé deux à trois 
heures à l'oo degrés dans cette étuve, on peut commencer à les 
peser dans l’étuve à conditionnement que l’on ouvre rapide¬ 
ment; on place les toiles roulées debout dans le panier (en les 
roulant, elles sèchent mieux que pliées), et on ferme aussi vite 
que possible afin d’éviter la baisse de la température. Il est bien 
rare qu’au bout de cinq minutes elfes n’aient pas atteint le 
poids constant. Au fur et à mesure qu’une étagère est libre, on 
peut remettre d’autres toiles, si bien qu’en faisant ces opéra¬ 
tions toute une journée, on peut sécher, mesurer ou peser une 
soixantaine de morceaux au moins et cela avec une seule étuve 
à conditionnement. 

Cette étuve est encore précieuse pour la pesée des jerseys 
de laine et des chemises en coton. Lorsqu’on les sort, au lieu 
de les mettre dans le panier, on remplace celui-ci par l’étoile 
à 8 branches livrée avec l’étuve. On passe l’étoile dans l’ouver¬ 
ture supérieure, et comme les manches traîneraient au fond, 
on les relève de chaque côté et les fixe avec une épingle. La 
chemise ou le jersey sont ainsi placés dans l’étuve, et l’air pou- 



676 FOERSTER. 

vant circuler au centre et autour, la dessiccation est extrêmement 
rapide. 

Enfin dans la même étuve, on peut sécher des couvertures 
entières. On en met deux sur l’étagère la plus élevée, chacune 
pliée en deux sur une barre, mais il faut bien veiller qu’elles 
soient assez loin des parois et du fond. Pour les peser, on les 


O 


roule rapidement et les pèse sur une Roberval sensible. On 
peut ainsi, dans unç grosse fourniture, peser un pourcentage 
de couvertures tel que l’on ait une moyenne vraisemblablement 
plus près de k vérité que si l’on ne pèse qu’un morceau d’une 
seule couverture. 

On pourrait craindre de confondre les morceaux dans un si 
grand nombre; j’ai évité cet inconvénient en marquant les toiles 
dès leur arrivée avec de l’encre indélébile à l’azotate d’argent; 
j’inscris le numéro de la pièce et, en dessous, un A pour les mor¬ 
ceaux devant subir le bain alcalin. 

Avec cette étuve, on fait économie de temps et de gaz. De 
temps, parce qu’il n’est plus nécessaire d’avoir toujours quel¬ 
qu’un occupé devant l’étuve à conditionnement ; de gaz, parce 
que, même lorsque l’on a beaucoup de toiles, il peut être suffi¬ 
sant d’allumer les deux étuves un jour par semaine et parfois 
même une fois par quinzaine. 

Bain alcalin. — Il ne suffit pas, pour accélérer l’analyse des 
tissus, d’abréger la dessiccation à l’étuve; il faudrait pouvoir 
en faire de même pour le bain alcalin, qui est de durée assez 
longue. 

Ici, je n’ai malheureusement pu faire les essais comme j’en 
avais-d’intention et ne puis formuler que des propositions. 



AU SUJET DE L’ANALYSE DES TEXTILES. 


6/1 


De plus, dans cette épreuve, et quelque soin que l’on prenne 
(emploi de marmites de cuivres à couvercle fermant à frotte¬ 
ment), il est difficile de maintenir le bain à une concentration 
tout à fait constante. 

Or, il me semble (et c’est l’avis de gens compétents que j’ai 
consultés) que la concentration du bain doit avoir beaucoup 
plus d’influence sur les résultats que la quantité. 

Pour conserver constante la concentration, je propose le 
moyen suivant : 

Les coupons de 1 mètre seraient coupés exactement en deux 
morceaux, qui seraient roulés en un cylindre ayant pour géné- 



S 


ratrice o m. 5, et placés debout dans des tubes de métal (en 
laiton ou cuivre) ayant un diamètre intérieur de i4 cm. 5 






678 


FOERSTER. 


et une hauteur de o m. 56 environ; ia contenance est ainsi de 
9 litres, nécessaire pour les toiles pesant 5oo grammes au 
mètre. La fermeture du tube serait formée par un bouchon à 
vis, l’étanchéité étant assurée par une rondelle soit de plomb, 
soit de caoutchouc. Ces tubes pourraient être alors chauffés 
soit dans un autoclave maintenu à ioo°, soit placés sur le fond 
de l’étuve préparatoire, dont on enlèverait alors les deux 
plateaux inférieurs. Comme toute évaporation est ainsi évitée, 
on ferait une notable économie de combustible. 

Pour les toiles pesant moins de 5oo grammes au mètre, 
on s’arrangerait pour en mettre plusieurs dans le même tube, 
de façon à ce que leur poids total soit aussi voisin que possible 
de 5oo grammes. 

Il est à noter que, d’après l’avis de chimistes compétents, 
on obtiendrait ainsi en vase clos une perte de poids vraisem¬ 
blablement supérieure de î p. îoo à celle obtenue en vase 
ouvert. Il y aurait donc lieu d’instituer une Série d’expériences 
comparatives que peut-être quelques-uns de mes collègues 
voudront bien entreprendre. 



Le chauffage terminé, le lavage pourrait se faire dans les tubes 
mêmes que l’orl disposerait en gradins, des tubes flexibles 
(en étain, par exemple) les reliant les uns aux autres. 






ÉPURATION DES EAUX PAR ULTRA-FILTRE. 


679 


Le lavage ne demanderait ainsi ni surveillance, ni main- 
d’œuvre. 



Le laboratoire de bactériologie de la première région surveille 
depuis 1929 , le fonctionnement d’i-mode d’épuration des 
eaux par des appareils dits ctUllra-finres». 

Il nous a paru intéressant de faire connaître et ces ^ppareils et 
les résultats obtenus. 

Ces appareils étaient destinés à fournir aux gardiens de petits 
postes isolés, de l’eau potahle, par fdtration des eaux pluviales 
recueillies dans des citernes ou caisses, dont la qualité est souvent 
défectueuse, et le contrôle bactériologique régulier malaisé. 

Le filtre lui-même est ainsi constitué : ^ 


Un manchon cylindrique en métal inaltérable au contact de 
l’eau, percé de trous collecteurs, est revêtu d’un enroulement 
de tresse de fil résistant, revêtu lui-même d’un manchon de 
treillis de fil. 

Sur l’ensemble est disposée une couche de collodion immer¬ 
geant les mailles du treillis, qui plongée dans l’eau forme une 
membrane ultra-filtrante, armée par le treillis, immobilisée par 
la tresse. Le tout est fixé au centre d’une enveloppe métallique 
très solide, protégeant les organes filtrants. 

L’eau arrive dans cette enveloppe, traverse le collodion, la 
couche filtrante de tresse, les trous collecteurs et s’écoule, sté¬ 
rile, par l’intérieur du mandrin. 

L’appareil ressemble extérieurement à un filtre Chamber- 
land de gros diamètre. 



680 


BREUIL. 


L’appareil, rigoureusement clos, porte à chaque extrémité des 
ajutages d’entrée et de sortie. 

Il existe sur ce même type, plusieurs appareils dits : 

a. A basse ou moyenne ou haute tension. 

b. A fonctionnement par le vide (appareils de laboratoire que 
nous n’envisagerons pas ici malgré leur intérêt. 

L’installation des appareils à basse ou moyenne pression, 
seuls utilisés dans nos ouvrages, se fait : 

i° Soit par simple branchement sur le robinet de la cana¬ 
lisation d’eau. 

□ ° Soit de la façon sûivante très simplement réalisée dans les 
divers postes. 

Un récipient rectangulaire en tôle zinguée est placé à 1 m. 5o 
ou 2 mètres au-dessus de l’appareil auquel il est relié par un 
tuyau de caoutchouc souple. 

L’eau stérilisée est recueillie dans un récipient quelconque 
placé sous l’ultra-filtre. 

Notre prédécesseur le médecin principal Duliscouet, en fit 
l’expérimentation en novembre 1929 . 

Des bouillons de culture (bacilles typhiques et streptocoques) 
furent rendus stériles après passage dansTappareil. Une pseudo¬ 
solution à forte concentration de rouge Congo a passé absolu¬ 
ment claire (mise en évidence des propriétés ultra-filtrantes). 

Nous avons repris dernièrement cex expériences avec des 
eaux artificiellement très souillées (colibacilles, bacilles, 
typhiques, entérocoques) avec les mêmes résultats. Les eaux 
restituées étaient parfaitement claires, sans odeur et exemptes 
de tous germes. 

A noter que le filtre ayant servi à ces dernières expériences 
était resté plusieurs années sans être utilisé èt n’en a subi 
aucun dommage. La conservation ne comporte que la simple 
obligation d’une immersion dans de l’eau formolée, encore 
même' que ces conditions 11 ’aient pas été rigoureusement 
observées dans le cas présent. 

En dehors de ces expériences de laboratoire, le tableau sui- 



ÉPURATION DES EAUX PAR ULTRA-FILTRE. 681 


vant montre quelques-uns des résultats obtenus avec les filtres 
en service depuis 1999 et 1980, dans les différents postes et 
sans surveillance spéciale. 



L’épuration bactériologique est donc excellente. 

11 s’agit là de filtration d’eau pluviale, en général peu souillée 
malgré son parcours sur des toits plus ou moins propres. Les 
résultats ne sont pas moins concluants avec une eau de prove¬ 
nance plus suspecte, comme le montre l’analyse ci-dessous. 

Eau brûle : 

Quantité innombrable de germes au centimètre cube. 

Gélatine liquéfiée en moins de vingt-quatre heures. 

5 00 colibacilles au litre. 

Présence de bactéries putrides. 

Eau ultra-Jiltrée : 

16 germes aérobies au centimètre cube. 

Pas de colibacilles. 

Pas de bactéries putrides. 

Au point de vue chimique : 

Les eaux filtrées et non filtrées donnent les mêmes résultats 
(deux analyses différentes). 

N.iv. — Oct.-uov.-déc. 




CUffl-M 






682 BREUIL. 

A noter cependant dans certains cas une légère surcharge eu 
matières organiques de l’eau filtrée, tenant à la nature même 
du filtre. 

Le débit moyen est de 8 à 10 litres en vingt-quatre heures, 
l’encrassement du filtre réduit sensiblement le débit, plus ou 
moins rapidement selon la qualité de l’eau à filtrer (nous avons 
enregistré une baisse de débit de 5 o p. 100 en six mois, pour 
une eau pluviale peu souillée). 

Mais le nettoyage des filtres après démontage se fait avec la 
plus grande simplicité par simple effleurement avec un tampon 
de coton sous un filet d’eau, et tous les usagers l’effèctuent 
convenablement depuis des années. 

Ces filtres présentent donc de multiples qualités pratiques : 

Robustesse. — Leur armature métallique les protège bien 
contre les heurts extérieurs et les manipulations vigoureuses 
(Les filtres en service depuis 1 q 3 o sont encore intacts). 

Fonctionnement presque automatique, avec un minimum d’in¬ 
tervention, de surveillance et d’entretien. 

Bonne épuration bactériologique suivie et contrôlée depuis 
quatre ans. 

Rendement régulier. 

Simplicité d'installation. 

Pour toutes ces raisons, ces filtres nous paraissent devoir 
rendre à la Marine de bons services, dans tous les cas où une 
épuration de l’eau potable s’impose, pour les besoins d’une 
petite collectivité (carrés d’officiers, postes en France ou en 
campagne, ouvrages isolés, sémaphores) et c’est pourquoi 
nous avons cru utile d’attirer l’attention sur eux. 

Une des maisons fabriquant ces filtres est la maison « Ozonair v, 
54 , rue de Lancry à Paris. 

L’emploi de tels filtres a été autorisé par avis du Conseil 
supérieur de santé de la Marine, en date du a6 février iq 3 o. 



DOSAGK 1)E L’ALUMINIUM. 


683 


LES ACIERS SPÉCIAUX DE NITRURATION. 
DOSAGE DE L’ALUMINIUM, 

PAR SI. LE PHARMACIEN-CHIMISTE DE l" CLASSE LE GOZ. 


Pour obtenir une grande dureté de surface dans les pièces 
en acier, on emploie généralement le procédé thermo-chimique 
bien connu de la cémentation; il consiste à faire diffuser le 
carbone dans le métal, carbone qui est apporté sous forme d’un 
«cément» à base de charbon dé bois. 

Ce procédé exige un chauffage prolongé à une température 
variant entre 85 o et io 5 o°, puis deux trempes successives : 
la première est destinée à affiner le grain au cœur de la pièce 
traitée (trempe douce), la seconde à durcir la couche superfi¬ 
cielle (trempe dure) par formation de martensite pure, le plus 
dur des constituants dans les alliages Fer-Carbone. 

Ces traitements amènent des déformations parfois impor¬ 
tantes ainsi que des tapures de trempe dans les pièces de forme 
compliquée. 

Dans ces dernières années, les remarquables travaux de Fry 
ont amené la mise au point d’un autre procédé de durcisse¬ 
ment en surface : la nitruration. Le procédé de la nitruration 
consiste en une diffusion, non plus de carbone, mais d’azote 
obtenu à partir du gaz ammoniac. La nitruration s’opère à une 
température de 5 oo° environ; aucune trempe n’étant néces¬ 
saire par la suite, on n’a à craindre ni déformation ni tapure 
et le procédé est également plus rapide. 

Le fer et les aciers ordinaires sont parfaitement nitrurables, 
mais cette nitruration ne présente aucun intérêt au point de 
vue de l’augmentation de la dureté : la nitruration gagne en 
profondeur et cette diffusion des nitrures vers l’intérieur amène 
une fragilité très grande de la pièce traitée. 

Pour opposer un obstacle à la diffusion profonde de l’azote f 



ÜS4 r LE CQZ. 

pour limiter la nitruration à la partie superficielle (o millim. 2 
à 0 millim. 3 ), il a fallu rechercher un matériau convenable : 
d’où l’emploi d’aciers spéciaux appelés «aciers spéciaux de 
nitruration » et parfois aussi improprement « aciers nitrurables » : 
tous les aciers sont en réalité nitrurables. Avec de tels aciers 
spéciaux, on obtient une nitruration superficielle et progres¬ 
sive, comme l’est la cémentation. 

De tous les éléments ajoutés à l’acier ordinaire pour obtenir 
un bon acier de nitruration, l’aluminium est le plus important : 
aucun acier complexe ne contenant pas d’aluminium ne permet 
d’obtenir une dureté superficielle aussi grande que les aciers 
classiques à l’aluminium. 

D’uue façon générale, on a constaté que les éléments qui favo¬ 
risent la nitruration superficielle sont (en dehors de l’alumi¬ 
nium) : en premier lieu le chrome, puis le molybdène, le tungs¬ 
tène, le vanadium et le titane. Le nickel joue un rôle différent 
suivant sa teneur; sauf cas spéciaux, on ne l’emploie qu’à de 
faibles pourcentages. 

L’acier classique de nitruration sera donc un acier au chrome- 
aluminium; on a aussi fréquemment recours au molybdène, 
de sorte qu’en présence d’un acier de nitruration à analyser, 
il faut penser à l’association Cr.Mo Al. 

Nous avons eu, il y a quelques mois, à analyser deux échan¬ 
tillons d’aciers au Cr — Mo — Al : l’un R non nitruré, l’autre 
L nitruré. Le fraisage de l’échantillon R pour la prise de 
limaille, n’a présenté aucune difficulté; par contre, on ne 
pouvait songer à fraiser L dont la dureté superlicielle atteignait 
46 (nombre Rockwell au diamant i 5 o kilogr.) correspondant 
à un acier de R = 160 kilogrammes. 

N’ayant, à ce moment, aucun renseignement sur ce genre 
d’acier, ne soupçonnant même pas les difficultés que présente 
Ja dénitruration, nous avons simplement recuit cet acier à 
900“ environ, mais en utilisant par hasard un tour de main qui 
était, comme nous le verrons, le meilleur procédé de dénitru¬ 
ration. Aussi tenons-nous à l’indiquer pour nos camarades 
qui se trouveraient en présence de la même difficulté. 

L’échantillon se présentait sous la forme simple d’un petit 



DOSAGE DE L’ALUMINIUM. 085 

cylindre à poli spéculaire (d — ao millim.; I — ioq millim.); 
voulant conserver un morceau pour examen micrographique 
nous avons fait, à la meule émeri, une saignée circulaire qui 
a enlevé la couche superficielle, nitrurée, de telle sorte que le 
morceau a pu être détaché d’un trait de scie. On aurait pu 
continuer à enlever à la meule toute la couche superficielle, 
mais on pouvait craindre la pénétration de l’émeri, ce qui 
aurait faussé l’analyse. 

L’échantillon a été placé dans un tube de fer dont on a 
écrasé les bouts (simple précaution, dans notre pensée, pour 
retrouver sûrement l’échantillon) et le tout jeté dans le brasier 
de bois chauffant "'le gazogène du laboratoire; après chauffage 
prolongé on a laissé refroidir dans les frnisils. L’échantillon 
a pu être fraisé facilement : la dénitruration était, sinon par¬ 
faite, du moins suffisante. 

Des articles que nous avons pu lire récemment sur le phéno¬ 
mène de dénitruration, indiquent divers moyens ayant pour but 
un adoucissement des pièces nitrurées ou de certaines parties 
seulement des pièces en vue d’une retouche d’usinage. Un 
simple revenu, même à température élevée, ne produit pas 
l’adoucissement recherché; aussi, les moyens préconisés sont- 
ils nombreux. Voici quelques-uns des moyens indiqués : 

1° Recuit à température élevée suivi d’une immersion dans 
un bain de sel; 

a° Chauffage à’8oo° dans un bain de nitrate de potasse et 
de soude fondu, suivi d’un refroidissement lent; 

3 ° Immersion dans un bain d’aluminium fondu. 

Un ingénieur, attaché à une maison spécialisée dans les aciers 
nitrurés, nous a indiqué le moyen qu’il utilisait de préférence 
(moyen que nous n’avons trouvé consigné dans aucun ouvrage). 
La pièce ou les parties à dénitrürer sont entourées de copeaux 
de fer ou d’acier doux que l’on frette, et sont revenues à 8oo° 
environ : les nitrurés ne rencontrant aucun obstacle à l’exté¬ 
rieur, diffusent vers les copeaux qui sont à leur tour nitrurés en 



68 C LE COZ. 

profondeur. ,ce qui amène fa dénitruration cherchée pour fa 
pièce. 

C’est fe moyen que nous avions utilisé sans fe savoir, et dans 
les meilleures conditions requises, en entourant notre échan¬ 
tillon d’un tube de fer. 

L’analyse des divers constituants : carbone, silicium, man¬ 
ganèse, soufre, phosphore, nickel, chrome, molybdène, n’a 
présenté aucune difficulté; les dosages ont été effectués suivant 
les méthodes que nous avons indiquées dans notre Recueil des 
« Méthodes d’analyse des fers, fontes et aciers». II n’en a pas 
été de même pour l’aluminium, et c’est pour éviter, le cas échéant, 
à nos camarades chimistes les ennuis rencontrés que nous 
publions la méthode que nous venons d’achever de mettre 
au point. 

Toutes les méthodes de dosage de l’aluminium dans l’acier 
aboutissent à la précipitation de cet élément sous forme de 
phosphate; la présence du chrome gêne beaucoup car on le 
retrouve toujours accompagnant l’alumine ou son phosphate, 
et leur séparation est délicate sinon souvent impossible. 

Les méthodes indiquées par certains ouvrages, une méthode 
utilisée dans un laboratoire spécialisé ainsi que la méthode ori¬ 
ginale que nous avons déjà publiée dans notre Recueil de 
Méthodes d’analyse, éliminent tout d’abord de la solution le 
fer et le manganèse, ne laissant en solution que le chrome et 
l’aluminium (nous ne tenons compte ici que des éléments inté¬ 
ressants); la séparation ultérieure des deux derniers éléments 
joue ensuite sur une question de neutralité très délicate et très 
difficile à réaliser, 

Apres de longs essais, nous avons réussi à trouver une mé¬ 
thode originale qui nous a donné d’excellents résultats, tant sur 
des aciers de nitruration à teneur en aluminium connue, que 
sur des aciers ordinaires auxquels nous avions ajouté de l’alu¬ 
minium. Elle possède sur les autres méthodes que nous con¬ 
naissons l’avantage d’être simple, rapide (a heures environ 
pour un dosage), peu coûteuse, et de permettre le travail en 
série. 



DOSAGE DE L’ALUMINIUM. 


«87 


DOSAGE DE L’ALUMINIUM DANS LES ACIERS. 

Principe. — La solution chlorhydrique de l’acier est oxydée 
par le permanganate de potassium. À l’aide d’une solution 
alcaline bouillante, on précipite le bloc : fer, manganèse, nickel, 
cobalt, chrome, titane, tandis que l’aluminium reste en solution 
(avec le molybdène et le vanadium qui ne gênent pas ultérieu¬ 
rement). 

On précipite l’aluminium par l’ammoniaque; on redissout 
le précipité d’alumine dans l’acide chlorhydrique, pour préci¬ 
piter définitivement l’aluminium à l’état de phosphate. 

Réaction : , . 

A1C1 3 4- PO* (NH*)> =- PO* Ai + 3NH*C1. 

Réactifs : 

i° Acide chlorhydrique pur. 

9° Ammoniaque pure. 

3 ° Solution de soude caustique à l'alcool. — Dissoudre, au 
moment de l’emploi, 8o grammes de soude à l’alcool dans 
ioo centimètres cubes d’eau. 

4 ° Solution de permanganate de potassium à 4 o grammes pour 
1 . 000 . 

5 ° Solution de phosphate d’ammoniaque à î o grammes p. ioo. 

Mode opératoire. — Dans un erlenmeyer de 5 oo- 6 oo centi¬ 
mètres cubes environ, on attaque à chaud 4 grammes de 
limaille d’acier par 4 o centimètres cubes d’acide chlorhydrique 
pur. 

Lorsque l’attaque est achevée, on ajoute environ ao centi¬ 
mètres cubes d’eau chaude en arrosant les parois du vase d’un 
jet de pissette; on oxyde en additionnant la solution de 1 5 cen¬ 
timètres cubes de permanganate à îo p. ioo et on fait de 
nouveau bouillir quelques instants. 

A l’aide d’un , entonnoir à longue douille, on verse cette 



«88 LE GOZ. 

liqueur acide bouillante dans les 100 centimètres cubes de 
lessive de soude également portés à l’ébullition; la liqueur 
doit arriver en mince fdet et lentement dans la lessive de soude 
que l’on agile constamment à l’aide de l’entonnoir pour favo¬ 
riser la solubilisation de l’alumine; le fer, le manganèse, le 
nickel, le cobalt, le chrome, le titane se précipitent en gros 
flocons brun noir. 

On remet au feu et on fait de nouveau bouillir cinq minutée : 

le précipité prend un aspect grenu très fin. On complète 
dans le vase à 4 oo— 45 o centimètres cubes avec de l’eau bouil¬ 
lante et on laisse de nouveau bouillir une minute. 

On fait ensuite passer tout le contenu de l’erlenmeyer dans 
une fiole jaugée de 5 oo centimètres cubes; on lave le vase à 
l’eau bouillante et l’on complète ù 5 o^ centimètres cubes envi¬ 
ron pour tenir compte de la dilatation apparente du liquide. 

On mélange en reversant dans l’erlenmeyer, laisser tiédir 
et filtrer sur filtre plissé de grand diamètre. On prélève a 5 o cen¬ 
timètres du filtrat clair (correspondant à une prise de a grammes • 
de métal) en ayant soin de rejeter les premières portions filtrées 
qui sont toujours colorées par suite de l’action de l’alcali 
sur le filtre. La prise est introduite dans un bêcher de 750 cen¬ 
timètres cubes environ; on neutralise au tournesol à l’aide 
d’acide chlorhydrique (1). 

On porte ensuite à l’ébullition, on retire du feu après disso¬ 
lution complète du précipité, on ajoute 10 grammes environ 
de nitrate d’ammoniaque qu’on dissout par agitation, puis on 
précipite l’alumine par l’ammoniaque en neutralisant exacte¬ 
ment la solution en présence de tournesol ( 2 ). 

On laisse sédimenter le précipité quelques instants, puis on 
filtre sur filtre sans cendres à filtration ordinaire de 1 5 centi¬ 
mètres de diamètre, en décantant les premières portions du 


O Si, au moment de la neutralisation par l’acide chlorhydrique, il se 
produisait un précipité blanc d’hydroxyde d'alumine Al(OH) s , il suffirait 
d’ajouter quelques gouttes d’acide pour redissoudre ce précipité. 

<’) Le précipité d’hydroxyde d’alumine est en partie soluble dans un 
excès d’ammoniaque. 



ANALYSE CHIMIQUE DES BRONZES ET LAITONS. OSA) 
liquide clair. On lave ensuite cinq fois avec une solution chaude 
et étendue de nitrate d’ammoniaque. 

On développe le filtre sur un grand entonnoir et à l’aide d’un 
jet de pissette on fait tomber le précipité d’alumine dans 
l’erlenmeyer qui a servi à la précipitation. On arrose légère¬ 
ment le filtre avec quelques gouttes d’acide chlorhydrique, 
puis on termine par un lavage du filtre et de l’entonnoir à l’eau 
bouillante. On fait ensuite bouillir jusqu’à dissolution complète 
du précipité d’alumine (ne pas se soucier des parcelles du filtre 
qui auraient pu être entraînées). 

On retire du feu, on ajoute quelques gouttes de méthyl-orange, 
i o centimètres cubes de la solution de phosphate d’ammo¬ 
niaque à 10 p. 100, puis goutte à goutte de l’ammoniaque 
jusqu’à virage net et décoloration. 

On filtre sur filtre sans cendres, on lave cinq à six fois à 
l’eau bouillante, on sèche, calcine et pèse. 

P0‘ AI x o,9936 = AI p. ioo, 

Le précipité de phosphate d’alumine obtenu est rigoureu¬ 
sement blanc. 

Toutes les opérations sont obligatoirement effectuées dans 
des vases autres qu’en verre « Pyrex» ou rSiborr en utilisant 
de l’eau distillée neutre et exempte de sels. 


ANALYSE CHIMIQUE DES BRONZES 
ET LAITONS COMPLEXES, 

PAR M. LE PHiRMAIÏIEN-CHimSTE DE 1™ CLISSE LE COZ. 

Nous avons lu l’article de nos camarades Bremond et Théve- 
not, paru dans les Archives de Médecine et de Pharmacie 
navales (tome i-ig 33 ), avec un intérêt d’autant plus grand que 
nous cherchions nous-mêmes, depuis deux ans, une solution 
pratique à cette question de l’analyse chimique des bronzes 
et laitons complexes. 



090 LE COZ. 

Les méthodes auxquelles nous nous sommes arrêté diffèrent 
sensiblement de celles préconisées par nos camarades, ce qui 
n’a rien d’étonnant, car le problème ne se posait pas pour nous 
suivant les mêmes données. 

Dans un laboratoire à caractère nettement industriel, comme 
l’est celui de l’établissement, de Guérigny, où l’on doit analyser 
chaque semaine 1 3 o métaux divers en moyenne (soit environ 
1.000 éléments) on est conduit à choisir, parmi les méthodes 
reconnues exactes, celles qui sont les plus rapides et qui per¬ 
mettent le travail en série : les méthodes volumétriques seront 
donc les préférées. Ce travail en série n’est possible que si un 
manipulateur n’est astreint à doser qu’un ou au plus deux élé¬ 
ments, en partant autant que possible d’une prise spéciale, et 
à condition que la méthode utilisée soit simple : c’est ainsi que, 
pour un acier, chaque élément est déterminé par un manipu¬ 
lateur opérant sur des séries de îo, no (ou plus) échantillons. 
Un agent technique, sur les indications du chef du laboratoire, 
procède en fin de journée à la répartition sur fiches individuelles 
par numéros d’urgence des échantillons, du travail de chaque 
manipulateur pour le lendemain. 

Ce travail en série, non seulement augmente la rapidité des 
analyses, niais a de plus une influence heureuse sur les résultats : 
un manipulateur spécialisé dans un dosage arrive à acquérir 
un doigté et une précision remarquables. De plus, chaque série 
de dosages volumétriques est toujours précédée de un ou deux 
dosages sur échantillon-type, renfermant l’élément à doser 
en teneur connue : le manipulateur se refait rapidement l’œil 
et la main et vérifie du même coup ses solutions titrées avant de 
passer aux dosages proprement dits. 

Ce qui nous avait réussi pour les aciers devait également pou¬ 
voir s'appliquer aux métaux cuivreux. Notre laboratoire ana¬ 
lyse très régulièrement i 5 bronzes ordinaires par jour; il faut 
y ajouter de ao à 3 o métaux cuivreux spéciaux par semaine : 
cupro-nickels, bronzes forgeables, bronzes à l’aluminium, etc. 

Jusqu’à ces derniers temps, un seul manipulateur effectuait 
l’analyse entière par des procédés surtout pondéraux. On obte¬ 
nait ainsi : le cuivre et le plomb par électrolyse; le fer et Valu- 



ANALYSE CHIMIQUE. DES BRONZES ET LAITONS. tt91 
minium par séparation à l’acétate suivie du dosage volumétrique 
du fer suivant le technique de Reinhardt et du calcul de l’alu¬ 
minium par différence; le nickel par précipitation à l’aide de 
diméthylglyoxime; le zinc sous forme de phosphate. Toutes ces 
opérations se succédaient sur la même prise d’essai, tandis que 
le manganèse était titré par arsénimétrie sur une prise spéciale. 

Un bon manipulateur arrivait ainsi à analyser 3 bronzes 
forgeabies (Cu. Pb, Sn, Fe, Al, Mn, Ni, Zn) en quatre journées 
de huit heures, soit une moyenne de douze heures de travail 
par bronze. Aucun contrôle ni des résultats, ni du temps 
réellement employé n’était possible de la part du chef du labo¬ 
ratoire : le manipulateur était trop souvent tenté d’arranger les 
chiffres réellement obtenus pour «fermer» son analyse et un 
dosage manqué obligeait à recommencer l’analyse complète. 

L’augmentation toujours croissante des demandes d’ana¬ 
lyse jointe à la pénurie de personnel nous a fait rechercher une 
solution pratique à ce double problème : opérer vite et donner 
des résultats exacts. 

La méthode d’analyse que nous présentons, et que nous uti¬ 
lisons actuellement à notre laboratoire, repose en entier sur la 
mise en œuvre de deux procédés originaux pour le dosage de 
l’aluminium et du nickel. 

Nous avons commencé par appliquer aux métaux cuivreux 
le procédé que nous avons indiqué dernièrement pour le 
dosage de l’aluminium dans les aciers. Nous nous sommes 
heurtés à la présencé d’éléments qu’on ne rencontre guère dans 
les aciers : cuivre, plomb, étain, zinc. Le plomb et l’étain en 
particulier nous ont obligé à effectuer de nombreux dosages 
sur des bronzes synthétiques, mais nous sommes arrivé à les 
séparer facilement dans notre prise d’essai spéc.ale pour le 
dosage de l’aluminium (i). La quantité de potasse que nous 
employons pour la séparation des éléments a été calculée de 

<» Il est à remarquer que la plupart des métaux cuivreux spéciaux ne 
contiennent souvent que des traces de plomb et d étau qu on, peut pmU- 
quement négliger. La mise en solution de la prise d essai en vue de 1 élec- 
trolyse, puis la pesée de t’anode donneront à ce sujet toutes indications 
utiles. 



LE COZ. 


692 

façon à solubiliser totalement l’aluminium et le zinc tout en 
laissant insoluble le cuivre sous forme de Cu 2 0 : un trop grand 
excès de potasse redissoudrait cet oxyde en donnant un liquide 
bleu. 

Nous avons opéré sur des bronzes à l’aluminium (Al = 10 p. 
îoo environ). Voici les résultats obtenus par trois manipula¬ 
teurs différents employant trois méthodes différentes sur un 
même bronze. 



A litre d’indication, nous donnons les résultats obtenus par 
nou s-même et un aide de laboratoire sur deux bronzes d’alu¬ 
minium (méthode de Guérigny). 

Bronze io5a — A.t = to,5g — 10,39 10,64. 

Bronze 989 — Al = g,4o — 9,36— 9,4 1. 

Nous avons employé pour ces dosages, d’abord du verre 
de Bohême, puis du verre Pyrex, du verre Sibor et du verre 
Krasnia, ces trois derniers à base de boro-silicate d’alumine; 
les résultats que nous avons obtenus montrent que l’action sur 
le. verre de la lessive de potasse à 9 5 p. 100 que nous em¬ 
ployons est négligeable. 

Pour le dosage volumétrique du nickel, nous avons utilisé 
la remarque si succincte de Treadwell (tome 11, p. 1 63 ), 
concernant le dosage du nickel par cyanométrie : «... la 
méthode est inapplicable en présence de manganèse et de 
cuivre, de même qu’en présence de zinc. Toutefois, si on ajoute 
un pyrophosphate alcalin, le zinc n’est plus gênant». Nous 
n’avons jamais observé l’action perturbatrice du manganèse, 
ni pour les aciers (Mn -< a p. 1 00) ni pour les cupro-nickels, 
où nous analysons couramment le nickel par cyanométrie 
depuis deux ans. Pour nos essais concernant la présence 




ANALYSE CHIMIQUE DES BRONZES ET LAITONS. Gt)3 
«lu zinc, nous avons opéré sur des bronzes de synthèse conte¬ 
nant de 4 o à 4 a p. 100 de zinc et de 1 à 3 o p. 100 de nickel; 
nous avons obtenu des résultats concordants parfaitement 
avec ceux obtenus par précipitation à la diméthyglyoxime. 

L’utilisation de ces deux nouvelles méthodes de dosage nous 
a amené à changer totalement notre manière d’opérer. Nous 
effectuons actuellement trois prises pour l’analyse d’un bronze 
complexe : 

— Une pour : cuivre, plomb, étain, fer et nickel. 

— Une pour : aluminium et zinc. 

— Une pour manganèse. 

Quatre manipulateurs participent à ces analyses; voici le 
rôle de chacun d’eux eu les désignant par l’appellation typique 
du laboratoire. 

1” «Le bronzier» met en solution, filtre, calcine l’étain, 
éleclrolyse. 

9° « L’homme-manganèse » dose le manganèse avec, sa série 
d’aciers. 

3 ° «L’homme-nickel» dose le fer et le nickel avec sa série 
d’aciers. 

4 ° «L’homme à la soudes dose l’aluminium et le zinc. 
(Ce dernier est chargé des dosages de vanadium et de molyb¬ 
dène dans les aciers.) 

L’agent technique et le peseur (Guérigny a adopté depuis de 
longues années le système du peseur spécialisé) récapitulent, 
en lin de journée, les divers résultats fournis par les manipu¬ 
lateurs : aucun « truquage » n’est possible et le chef de labora¬ 
toire peut ainsi exercer un contrôle sérieux sur le travail et sur 
les résultats qu’on lui demande de signer. 

Voici les temps que nous avons chronométrés pour une série 
de huit bronzes spéciaux (cas des bronzes contenant Sn et Pb). 


Cu, Pb, Sn 
Fe-Ni 

Al-Zn. 


i A heures. 







694 


LE COZ. 


soit environ quatre à cinq heures de travail par bronze contre 
douze heures auparavant; le gain de temps est donc appré¬ 
ciable (le surcroit de travail donné à l’homme-manganèse est 
totalement négligeable). 

Nous nous rendons parfaitement compte qu’un laboratoire 
qui n’est pas comme le nôtre spécialisé dans l’analyse des mé¬ 
taux, où n’existe pas un courant important d’analyses, n’em¬ 
ploiera pas volontiers nos procédés de dosage volumétrique du 
manganèse et du nickel; il faudrait, avant chaque titrage, que 
le chimiste ajuste ses solutions de cyanure et d’anhydride arsé¬ 
nieux qui s’altèrent assez rapidement. 

Néanmoins, nous restons persuadé que nos procédés restent 
pratiques pour tous les laboratoires, car il est facile de les modi¬ 
fier pour doser pondéralement le manganèse „et le nickel. Le 
procédé que nous indiquons pour le dosage de l’aluminium 
peut être employé partout; il est plus simple et semble plus 
exact que le procédé à l’acétate et surtout que le procédé de 
Chance!. 


Analyse chimique des bronzes et laitons complexes. 

Prises : 

i ° Pour te Cu, PL, Su, Fe et Ni. a gr. 5oo 

a° Pour te Mn. o gr. aoo 

3° Pour l’Al et Zn. i gr. 

T. DOSAGE DE l’ÉTAIN, Dll CUIVHE ET DU PLOMB. 

Principe. — La dissolution nitrique du bronze laisse un pré¬ 
cipité blanc d’acide métastan nique que l’on filtre. 

Par électrolyse, on obtient ensuite : à la cathode, le cuivre, 
à l’état métallique, à l’anode, le plomb à l’état de bioxyde Pb O 2 , 
souillé de bioxyde de manganèse Mn O 2 , si le bronze renferme 
cet élément en quantité appréciable. 

Réactions : 

3 Sn + 4 N0 3 H + H s O - 3 SnO(OH) 8 - r 4 NO. 

3 Cu + 8 N0 3 H = 3 (NÔ s ) s Cu -f- a NO + 4 H>0. 





ANALYSE CHIMIQUE DES BRONZES ET LAITONS. 


6»5 

Réactifs : 

i° Acide nitrique à 2 à° Boum. 
a" Acide sulfurique pur. 

3° Alcool à 9 5°. 

4° Eau oxygénée à 100 volumes. 

5° Persulfatc d’ammoniaque en solution pâturée. 

MODE OPÉRATOIRE, 


A. Dosage de l'élain. 

Dans un becher (le 4 oo- 5 oo centimètres cubes environ, 
on dissout à chaud a gr. 5 oo de limaille de bronze ou de laiton 
(préalablement débarrassée à l’aimant des fragments de fer et 
dégraissée) par 90 centimètres cubes d’acide nitrique à a h “ 
Baumé. 

La dissolution terminée, 011 évapore à consistance sirupeuse; 
l’étain se précipite sous forme d’hydrate métastannique blanc. 

On retire du feu et on étend à 100 centimètres cubes environ 
avec de l’eau chaude. On filtre, sur double filtre sans cendres 
à filtration ordinaire, l’oxyde d’étain insolubilisé. On lave 
d’abord à l’acide nitrique à 5 p. 100, puis à l’eau chaude; 
on sèche, ôn incinère en capsule de porcelaine ou de quartz. 

Le précipité doit être parfaitement blanc (sinon penser à la 
présence d’antimoine). 

SnO 2 X 0,7877 = Su. 


B. Dosage du cuivre. 

Le filtrat est- étendu à 3 oo centimètres cubes environ; 011 
ajoute dix gouttes environ d’acide sulfurique, puis bn porte à 
l’électrolyse qu’on laisse se produire toute une nuit (utiliser 
les électrodes de Hollard en toile de platine). 

Constantes du courant : o A 3 à o A 4 sous 3 à 4 volts. 



696 


LE COZ. 


Au matin, on augmente l’ampérage jusqu’à o A 5 à o A 6 
et on continue l’électroiyse pendant trente minutes. On s’assure 
à ce moment que tout le cuivre est bien déposé, en effectuant 
l’épreuve du centimètre cube d’eau (préférable à la réaction au 
ferrocyanure). 

Lorsque tout le cuivre est déposé, on lave les électrodes à 
courant fermé, d’abord d’un jet de pissette, puis en remplaçant 
l’électrolyte par un bêcher contenant 3 oo centimètres cubes 
environ d’eau distillée. 

On arrête le courant, on enlève les électrodes que l’on plonge 
dans l’alcool à 9 5 °; on les sèche ensuite à 100-1 io° C. L’aug¬ 
mentation de poids de la cathode donne immédiatement le 
pourcentage de cuivre. 

La liqueur est conservée pour le dosage ultérieur du fer et 
du nickel. 


C. Dosage du plomb. 

Le dépôt brun de la cathode est constitué par du bioxyde de 
plomb PbO- avec une partie du manganèse sous forme de 
bioxyde MnO-, si le bronze renferme cet élément en quantité 
appréciable. 

L’anode avec son dépôt est placée dans un bêcher de a 5 o- 
3 00 centimètres cubes et 011 dissout les oxydes adhérents à 
l’aide de quelques centimètres cubes d’un mélange chaud 
d’acide nitrique et d’eau oxygénée, que l’on fait couler sur l’élec¬ 
trode à l’aide d’une pipette. 

Dans le liquide acide obtenu, on verse, avec précaution, 
5 centimètres cubes d’acide sulfurique pur; on évapore au bain 
de sable jusqu’à l’apparition d’abondantes fumées de SO 3 . 
On retire du feu et laisse refroidir. 

On ajoute 5 o centimètres cubes d’eau froide, on agite et 
laisse encore refroidir. Le sulfate de plomb formé est filtré, 
lavé tout d’abord à l’eau sulfurique, puis à l’eau alcoolique. 

On calcine en prenant les précautions d’usage. On pèse. 


SO*Pb x o,683 = Pb. 



ANALYSE CHIMIQUE DES BRONZES ET LAITONS. 6t»7 
D. Dosage du fer. 

La iiqueur provenant du dosage du cuivre (liqueur L) est 
amenée à 5 oo dans un ballon jaugé. 

On en prend aoo centimètres cubes (soit une prise de 1 gr) 
que l’on place dans un bêcher de 5 oo centimètres cubes. On 
fait évaporer à ioo-i 5 o centimètres cubes, on peroxyde par 
1 centimètre cube de persulfate en solution saturée. On retire 
du feu, on ajoute 1 o grammes environ de chlorhydrate d’ammo¬ 
niaque; on neutralise par l’ammoniaque en présence de tour¬ 
nesol, puis on ajoute un excès de a centimètres cubes d’ammo¬ 
niaque. On fait de nouveau bouillir cinq minutes. 

On retire du feu et laisse sédimenter le précipité que l’on 
filtre ensuite sur filtre sans cendres de 1 5 centimètres de dia¬ 
mètre, en décantant sur le filtre les premières portions du li¬ 
quide clair. On lave ensuite cinq fois à l’eau chaude ammonia¬ 
cale. 

Le précipité contient le fer, l’alumine et le manganèse (avec 
des traces de nickel et de zinc) tandis que le nickel et le zinc 
passent en solution. 

Si le précipité est insignifiant, on titre par colorimétrie 
à l’aide du sulfocyanure d’ammonium. Si le précipité est plus 
abondant, on développe le filtre sur un grand entonnoir au- 
dessus d’un bêcher de aoo-a 5 o centimètres cubes; on lait 
tomber le précipité d’un jet de pissette, on arrose légèrement 
le filtre avec quelques gouttes d’acide chlorhydrique, puis on 
termine par un lavage du filtre et de l’entonnoir à l’eau bouil¬ 
lante. 

On fait ensuite bouillir jusqu’à dissolution complète du préci¬ 
pité, en ajoutant 6 à 8 centimètres cubes d’acide chlorhydrique 
au i/a, puis on dose le fer suivant la technique de Reinhardt. 

Remarque. — Le précipité : Fe + Ai + Mn entraînant des 
traces de nickel, il faudrait, pour un dosage absolument rigou¬ 
reux de ce corps, redissoudre le précipité et reprécipiter de 
nouveau par l’ammoniaque. 

Le filtrat serait joint au premier. 

MKI). ET PH A RM. K AV. — Oct.-noV.-déc. < 


UXXIII-/I5 



LE COZ. 


E. Dosage du nickel. 

Principe. — Lorsqu’on verse une liqueur de cyanure de potas¬ 
sium dans une solution légèrement amfhoniacale de nickel, 
en présence d’une suspension d’iodure d’argent, le cyanure 
réagit tout d’abord sur le sel de nickel pour donner un cyanure 
double soluble : 

Ni(NO»)* 4 - 4 CNK - NiCN 4 , a KCN + a NO’K. 

Lorsque tout le nickel est combiné, une nouvelle addition 
de cyanure réagit à son tour sur l’iodure d’argent pour donner 
un cyanure double soluble : 

Agi + a CNK = AgCN, CNK + IK. 

et la liqueur devient complètement limpide lorsque tout 
l’iodure d’argent a été transformé en cyanure. 

On opère en présence de pyrophosphate de soude (présence 
de Zn, Fe, Al). 

Réactifs : 

i° Ammoniaque pure à 22° Baume. 

a° Solution d’iodure de potassium à 50 grammes p. 1000. 

3° Liqueur titrée de cyanure de potassium, à 5 grammes au 
litre (à o gr. too près). 

4® Liqueur titrée de nitrate d’argent, à 5 gr. 8oo (exactement 
pesés) au litre. 

î centimètre cube de cette liqueur correspond à 
î milligramme de nickel. 

5° Pyrophosphate de soude cristallisé. 

6° Solution sulfo-cilrique. Dissoudre aoo grammes d’acide 
citrique dans 1000 centimètre cubes d’eau distillée acidulée 
avee îoo centimètres cube d’acide sulfurique à 66° Baumé. 

Mode opératoire : Ou opère sur aoo centimètres cubes de 



ANALYSE CHIMIQUE DES BRONZAS ET LAITONS. 699 
liqueur L (soit sur une prise de 1 gramme de métal) que l’on 
place dans un hécher de 5oo. 

On ajoute 10 centimètres cubes de solution sulfo-citrique, 
puis on dissout dan: le liquide 5 grammes environ de pyro- 
phosphate de soude, et on neutralise approximativement à 
l’ammoniaque en présence de tournesol. On refroidit le liquide 
qui s’est échauffé, puis on termine correctement la neutra¬ 
lisation par l’ammoniaque, dont on ajoute un excès de 3 centi¬ 
mètres cubes. 

On verse ensuite a centimètres cubes de la solution d’iodure 
de potassium, puis au moyen d’une burette graduée, a centi¬ 
mètres cubes de nitrate d’argent; il se forme un trouble d’iodure 
d’argent qui reste en suspension. 

A l’aide d’une seconde burette, on fait couler lentement la 
solution de cyanure de potassium (correspondant à la solution 
de nitrate d’argent) jusqu’à disparition complète du précipité. 
On revient avec le nitrate d’argent à réapparition du trouble 
qu’on fait de nouveau disparaître au moyen de cyanure. 

Soit n >— nombre de centimètres cubes de liqueur de cyanure 
employés. 

Soit n, = nombre de centimètres cubes de liqueur de nitrate 
d’argent. 

Si les deux liqueurs sont équivalentes, on a : 

Si la liqueur de cyanure u’esl pas exactement équivalente 
à la liqueur d’argent, on réduit le volume n de cyanure en son 
équivalent n, de nitrate d’argent et l’on a : 

Pour titrer la liqueur de cyanure, on prend, par exemple, 
a 5 centimètres cubes de nitrate d’argent, on ajoute 3 centi¬ 
mètres cubes d’ammoniaque, a centimètres cubes d’iodure de 
potassium et on verse,le cyanure jusqu’à disparition du trouble 



700 


LE COZ. 


La liqueur de cyanure s’altérant peu à peu, son titre doit 
être déterminé de temps en temps. 

II. DOSAGE DU MANGANÈsi'. 

On opère sur une prise spéciale de o gr. aoo. 

Principe. — Le manganèse dissous à l’état de nitrate est 
oxydé par le persulfate d’ammoniaque et le nitrate d’argent à 
l’état d’acide p^rmanganique ; l’acide formé est ensuite réduit 
par l’anhydride arsénieux. 

Réactions : 

9 Mn(NO*) î + 5 S*O s (NH‘)a + 8 H' 0 =s MnO*H + 4 NO»H + 
i o SO‘H — NH‘. 

a MnO‘H + 10 As( 0 H) s 4 - 8 N 0 »H = 10 AsO*H» + 4 (NO»)«Mn + 

6 H» 0 . 

Réactifs : 

î ° Acide nitrique à 36° Baumé. 

3 ° Solution de persulfate d’ammoniaque : Solution saturée 
contenant environ 700 grammes pour 1000. 

3 ° Liqueur titrée d’anhydride arsénieux : on pèse 0 gr. 645 
(chiffre expérimental) d’anhydride arsénieux pur, que l’on 
dissout, à froid ou à chaud, dans 1 o centimètres cubes de les¬ 
sive de soude. On rend juste acide è l’aide d’acide sulfurique en 
présence de phtaleïne du phénol et on étend à 1000 centi¬ 
mètres cubes après refroidissement. 

4 ° Solution de nitrate d’argent à 17 grammes pour 1000 
^approximativement — j- 

Mode opératoire. — Dans un bêcher de 4 oo centimètres cube» 
environ, on attaque 0 gr. aoo de limaille de bronze par 10 cen¬ 
timètres cubes d’acide nitrique à 36 degrés Baumé étendu de 
son volume d’eau; on fait bouillir pour chasser les vapeurs 
nitreuses. 



ANALYSE CHIMIQUE DES BRONZES ET LAITONS. 701 

On retire du feu, on ajoute 1 o centimètres cubes d’acide 
nitrique à B 6° Baumé non nitreux, puis 90 centimètres cubes 
d’eau froide. 

On verse dans cette solution 7 centimètres cubes environ 
de nitrate d’argent (pour un bronze ou un laiton à 1 p. too de 
"manganèse au plus), puis 1 cm 3 5 de persulfate d’ammo. 
rtiaque : l’oxydation est presque immédiate et on voit apparaître 
une belle teinte améthyste due à la superposition du violet- 
permanganate et du bleu-cuivre. 

On attend cinq minutes après l’apparition de la coloration, 
on étend à 100 centimètres cubes avec de l’eau froide et on 
titre avec la liqueur arsénieuse qui est telle que : 

1 centimètre cube correspond à o gr. 100 de manganèse 
(pour une prise de o gr. 900). 

La limite du virage est atteinte quand la couleur bleue 
franche réapparaît. 

Remarque». — L’acidité pour ce dosage doit être plus forte 
que dans le cas des aciers, sinon l’oxydation s’arrête au stade 
bioxyde MnO 2 que l’on voit se précipiter sous une forme très 
ténue passant à travers tous les Êtres. 

La proportion de nitrate d’argent doit être également plus 
forte. La limite du virage est encore plus facile à observer que 
dans le cas des aciers. 

III. DOSAGE DE l’aMJMINIUM ET DU ZINC. 

On opère sur une prise spéciale de 1 gramme. 

A. Dosage de l’aluminium. 

Principe. — La solution nitrique du bronze ou du laiton 
est peroxydée par le persulfate d’ammoniaque. A l’aide d’une 
solution alcaline bouillante, on précipite le bloc : cuivre, fer, 
tandis que l’aluminium et le zinc restent en solution avec le 
plomb et l’étain. 

Après séparation de ces deux derniers éléments par l’acide 



LE COZ. 


702 

sulfurique, on précipite l’aluminium par l’ammoniaque en 
léger excès; le précipité est redissous par l’acide chlorhydrique 
et on précipite définitivement l’aluminium à l’état de phosphate. 

Réaction : i. 

AtCl 3 + PO‘(NH‘) s = PO‘AI + 3 NH‘C 1 . 

Réactif» : 

1® Acide nitrique à 24 0 Baume et à 36 ° Baume. 

9° Acide chlorhydrique pur. 

3 ® Acide sulfurique pur. 

4 ° Ammoniaque pure. 

5 ° Solution de potasse caustique à l’alcool : dissoudre au 
moment de l’emploi 2 5 grammes de potasse à l’alcool dans 
îoo centimètres cubes d’eau. . .<ui■< : 

6° Solution de phosphate d’ammoniaque à 10 p. 100 . 

7° Solution saturée de per sulfate d’ammoniaque. 

8° Chlorure d’ammonium cristallisé. 

Mode opératoire. — Dans un erlenmeyer de 3 00-4 00 centi¬ 
mètres cubes on dissout à chaud i gramme de limaille de 
bronze par 20 centimètres cubes d’acide nitrique à a 4 ° Baume. 
On fait ensuite bouillir pour chasser les vapeurs nitreuses, 
puis on peroxyde avec 1 centimètre cube dp solution saturée 
de persulfate d’ammoniaque. On ajoute ao centimètres cubes 
environ d’eau chaude, en arrosant les parois du vase d’un 
jet de pissette, et on fait bouillir de nouveau pour décomposer 
l’excès de persulfate. 

A l’aide d’un entonnoir à longue douille, on verse ce liquide 
bouillant dans les 100 centimètres cubes de lessive de potasse 
également portés à l’ébullition : la liqueur doit arriver en mince 
filet et lentement dans la lessive de soude que l’on agite è 
l’aide de l’entonnoir. 

On fait ensuite passer tout le contenu de l’erlenmeyer dans 
une fiole jaugée de 5 oo centimètres cubes; on lave le vase à 



ANALYSE CHIMIQUE DES BRONZES ET LAITONS. 703 
l’eau bouillante et on complète à 507 centimètres cubes envi¬ 
ron, pour tenir compte de la dilatation apparenté du liquide. 

On mélange en reversant dans l’erlenmeyer qui a servi à la 
précipitation, laisse tiédir et fdtre sur fdtre plissé en papier 
Whatman de grand diamètre. On prélève a 56 centimètres 
cubes du fdtrat clair (correspondant à une prise de o gr. 5 00 
de métal) en ayant soin de rejeter les premières portions fil- 
trécs qui sont toujours colorées par suite de l’action de l'alcali 
sur le filtre. 

La prise est introduite dans un bêcher de 5oo centimètres 
cubes environ, puis on neutralise au tournesol à l’aide d’acide 
nitrique. On porte ensuite à l’ébullition qu’on maintient jus¬ 
qu’à dissolution complète du précipité qui aurait pu se former 
au moment de la neutralisation. On retire du fen, on ajoute 
5 grammes de chlorure d’ammonium qu’on dissout par agi¬ 
tation, puis on précipite l’aluminium par l’ammoniaque en 
neutralisant exactement au tournesol. On ajoute un excès de 
a centimètres cubes d’ammoniaque pour redissoudre le zinc. 
On fait bouillir rapidement. 

On laisse sédimenter le précipité quelques instants, puis on 
filtre sur filtre sans cendres à filtration ordinaire de i5 centi¬ 
mètres de diamètre, en décantant sur le filtre les premières 
portions de liquide clair. On lave ensuite cinq fois avec une 
solution chaude et étendue de chlorure d’ammonium. 

Garder le filtrat pour le dosage ultérieur du zinc. 

On développe le filtre sur un grand entonnoir, puis on fait 
tomber le précipité dans l’erlenmeyer qui a servi à la précipi¬ 
tation, avec le moins possible d’acide chlorhydrique au 
i/5* ou au t/ 10 ’chaud. 

On ajoute dans le vase 1 centimètre cube d’acide sulfurique 
pur, on évapore à fumées blanches au bain-marie : le plomb 
s’insolubilise sous forme de sulfate. On reprend par 100 centi¬ 
mètres cubes environ d’eau chaude : l’acide stanniqué se 
polymérise et se précipite sous forme d’acide métastannique 
insoluble dans les acides étendus. 

1 On filtre et lave à l’eau légèrement sulfurique. On fait bouillir 
le filtrat, on retire du feu, ou ajoute B à 4 gouttes de méthyl- 



704 LE COZ. 

orange, 10 centimètres cubes de la solution de phosphate 
d’ammoniaque, puis goutte à goutte, de l’ammoniaque jusqu’à 
virage net et décoloration. 

On filtre sur filtre sans cendres, on lave quatre à cinq fois 
à l’eau bouillante, sèche, calcine et pè*î : 

PO*Al x o,aa36 = AL 

Le précipité de phosphate d’alumine obtenu est rigoureu¬ 
sement blanc. 

Remarques. — Le précipité d’hydroxyde d’alumine est en 
partie soluble dans un excès d’ammoniaque. Toutefois, la 
présence d’une grande quantité de sels ammoniacaux rend 
négligeable cette solubilité et de plus favorise la formation 
d’un précipité facile à filtrer. 

Le lavage du précipité avec une solution étendue de sels 
ammoniacaux l’empêche de passer à travers les filtres. 

B. Dosage du zinc. . 

Principe. — Dans le filtrat provenant du dosage de l’alumine, 
rendu légèrement acide, on précipite le zinc sous forme de 
phosphate de zinc et d’ammonium qui est transformé par 
calcination en pyrophosphate de zinc. 

Réactions : 

ZnCl* + PO*(NH‘)* = PO*NH‘ - Zn + . NH‘C1. 
a PO*NH* — Zn par calcination = P , 0 , Zn> 4 . 9 Nil* -J- H*0 

Réactifs : 

1 ° Acide chlorhydrique pur. 
a” Ammoniaque pure. 

3° Solutions de phosphate d’ammoniaque à 1 et 10 p. 100. 

Mode opératoire. — Le filtrat provenant de la séparation de Al 
est rendu légèrement acide par l’acide chlorhydrique; puis on 
concentre à l’ébullition à aoo-a5o centimètres cubes. 



ANALYSE CHIMIQUE DES BRONZES ET LAITONS. 705 

On retire du feu; on ajoute 3 à 4 gouttes de méthyiorange, 
puis goutte à goutte et en agitant, de l’ammoniaque jusqu’à 
neutralisation : la teinte passe de l’orange au jaune. 

On précipite à chaud le zinc, en ajoutant la solution de phos¬ 
phate d’ammoniaque à îo p. îoo en volume tel que sa teneur 
en phosphate soit égale à dix fois le poids de zinc à précipiter 
(pour un bronze forgeable ou un laiton employer a 5 centi¬ 
mètres cubes de la solution). Si le précipité tarde à se former, 
on frotte les parois du vase avec un agitateur. 

On laisse sédimenter à chaud pendant quinze minutes : le 
précipité prend un aspect cristallin. 

On filtre sur filtre sans cendres non plissé à fdtration ordi¬ 
naire : on lave avec une solution chaude de phosphate d’ammo¬ 
niaque à î p. îoo (ou à l’eau chaude) jusqu’à ce que les eaux 
de lavage ne donnent plus de réaction au nitrate d’argent, 
puis deux fois à l’eau distillée froide. 

On incinère, puis on calcine au rouge le filtre dans un creuset 
de porcelaine. 

P*0’Zn X o,4a g = Zn. 

Si on préfère doser le zinc sous forme de phosphate, on 
filtre le précipité sur double filtre équilibré, on sèche entre 
too et io5° pendant, deux heures et on pèse. 

p X o,3664 = Zn. 

Remarquée : 

î ° Après virage de l’orangé au jaune par addition d’ammo¬ 
niaque, la liqueur doit toujours être acide au tournesol; il 
faut donc arrêter l’affusion d’ammoniaque dès l’apparition de 
la teinte, jaune. 

a° Les sels ammoniacaux facilitent la cristallisation; toute¬ 
fois, un excès retarde la précipitation. 




706 


. MARCANDIER ET PIROT. 


VI. TRAVAUX ÉDITÉS ET TRADUCTIONS. 


RECHERCHES EXPÉRIMENTALES 

SUR LA 

FIÈVRE BOUTONNEUSE OBSERVÉE À TOULON, 

(Mil MM. LE MÉDECIN EN CHEF DE l” CLASSE MARCANDIER 
ET LE MÉDECIN DE l” CLASSE PIROT. 

(Communication faite au 1 " congrès d’Hygiène méditerranéenne. 

Septembre i g 3 a.) 

La fièvre boutonneuse a été observée dans notre milieu maritime 
toulonnais chez des sujets en service dans des postes à terre, bat¬ 
teries de côte, postes de T, S. F., centres d’aviation, et vivant 
au contact de chiens parasités par des tiques. 

Les cas sont rares, aussi l’étude expérimentale de la maladie, 
faite comparativement avec celle du .typhus murin d’origine nau¬ 
tique, n’a pu être poussée aussi activement. 

Tout récemment cependant, l’entrée dans le service de M. Plazy 
de deux malades dont l’affection avait une origine terrestre et 
canine indiscutable, nous a permis de faire une série de recherches 
dont nous allons exposer les premiers résultats. 

1 ° L’inoculation intrapéritonéale du sang d’un malade en pé¬ 
riode fébrile à un singe, infecté antérieurement à l’aide d’une 
souche de typhus murin, d’origine nautique, entretenue au labo¬ 
ratoire, a déterminé chez cet animal l’apparition d’une maladie 
fébrile sérieuse. 

Ainsi, comme quelques inoculations aux singes nous l’avaient, 
montré précédemment, une atteinte antérieure de typhus murin 
n’immunise pas contre la lièvre boutonneuse. 



RECHERCHE SUR LA FIÈVRE BOUTONNEUSE À TOULON. 707 

9° L’inoculation intrapéritonéale à des rats du sang des deux 
malades (4 centim. cubes), et du sang du singe infecté (5 centim. 
cubes), en période fébrile, a provoqué, après une incubation de 
cinq à six jours, une élévation thermique très nette. 

Le rat, infecté par une forte dose de sang boutonneux, peut donc 
faire une maladie apparente. 

3“ L’inoculation intrapéritonéale au cobaye du cerveau d’un rat 
infecté avec le sang d’un singe boutonneux détermine après 
cinq jours d’incubation l’apparition d’une maladie fébrile avec pé- 
riorchite. Les passages ultérieurs de cobaye à cobaye par le cerveau 
sont possibles, mais à l’encontre de ce qui s’observe pour le typhus 
murin, l’activité du virus paraît baisser progressivement; elle a été 
jusqu’ici récupérée quand, au broyât de cerveau, on ajoute le testi¬ 
cule. 

li° L’inoculation intrapéritonéale à des cobayes de rhipicéphales 
provenant du chien d’un des malades, a provoqué, «près quatre 
jours d’incubation l’apparition d’une maladie fébrile (4o°6-4o“8), 
avec périorchite, comparable à celle observée par Caminopetros 
après inoculation de tiques infectées, provenant du Pirée. Quatre 
passages par cobaye, au moyen du cerveau, ont pu jusqu’ici réussir, 
mais là encore, avec des variations dans la virulence qui contrastent 
avec la fixité des souches de typhus murin conservées au labora¬ 
toire. 

Le rat, inoculé avec les mêmes tiques, a présenté, dans les 
mêmes délais d’incubation, une élévation thermique nette. 

Les mêmes résultats vis-à-vis du cobaye ont été obtenus avec 
îles tiques provenant du chien d’un malade de l’hôpital civil 
(service du D r Deville); dans ce cas, les premiers passages ont pu 
être réalisés aussi bien avec les broyats de cerveau que de testicule. 

Ainsi, les résultats des inoculations faites au cobaye et au rat 
réactif des typhus bénins, avec le sang des malades, du singe in¬ 
fecté, ou avec le broyât des tiques, tendent à rapprocher la fièvre 
boutonneuse du typhus murin. Les deux virus restent séparés 
toutefois par les épreuves d’immunité croisée, et autant qu’on 
puisse juger d’après ces premiers essais par un comportement 
différent lors des passages de cobaye à cobaye. 



708 


Vf AL A RD, BERGE ET VERUAC. 


À PROPOS D’UN CAS DE LÈPRE, 

PIR MM. LE MEDECIN E\ CHEF I1E RESERVE VIÀLARI) ET LES NnRCTES 1>E 1 ” CLASSE 

BERGE et VERLIAC. 

( Communication faite à la Société médicale de * Hôpitaux de Purin , 
le 17 mars ij)33.) : 

Nous avons eu l’occasion d’observer uu cas de lèpre dont la 
longue durée d’incubation et les modalités cliniques nous paraissent 
intéressantes à rapporter. 

Obsenmtitm. — M“" X..., ai ans, est venue consulter l’un de 
nous en avril 1981 pour lassitude générale, amaigrissement et 
(edème de la jambe gauche. 

Antécédent»personnels. — La malade, fille d’un surveillant militaire 
du bagne de Nouméa, est née à l’ile Nou. Elle a habité pendant 
huit ans le camp Est et la pointe Nord de l’He, à proximité d’une 
léproserie. 

Sans vivre en contact direct avec les indigènes, elle avait souvent 
l’occasion d’en rencontrer. Pendant les huit années passées à 
Nouméa, la malade n’aurait présenté aucune manifestation patholo- 
gique. 

Rapatriée en octobre 1919 , elle n’a jamais quitté la FraUce 
depuis lors. 

Antécédents héréditaire» et collatéraux. — Père mort d’un ictus 
apoplectique h 45 ans. N’aurait jamais présenté de maladie aupa¬ 
ravant. 

Sa mère, ses deux frères et ses deux sœurs sont en parfaite santé. 

C’est en décembre 1980 , c’est-à-dire onze ans après avoir quitté 
Nouméa que les premiers symptômes de l’affection actuelle sont 
apparus : la malade s’est sentie très fatiguée, incapable d’un effort 
soutenu, un œdème assez prononcé s’est installé au niveau du 
pied et des malléoles gauches, s’accompagnant de douleurs fulgu¬ 
rantes insupportables. Un peu plus tard, une papule brunâtre a fait 
son apparition au niveau du menton et s’est développée progressé 



709 


A PROPOS D’UN CAS DE LÈPRE, 
vement sans jamais être douloureuse ni s’ulcérer. Elle présentait 
à ce moment, par intermittence, une fébricule vespérale. 

Dans la suite, des placards pigmentés de couleur brune se sont 
montrés sur la face interne des cuisses et sur la face antérieure des 
avant-bras, où elles ont affecté la forme de traînées longitudinales. 

La malade a présenté à ce moment-là des troubles respiratoires 
se traduisant par des crises asthmatiformes qui furent très amé¬ 
liorées par le traitement à l’éphédrine. 

Du côté des voies digestives, on notait quelques troubles dyspep¬ 
tiques avec une douleur assez vive dans la région vésiculaire. Ten¬ 
sion très faible : MX = 1 o ; MN = 4 au Vaquez-Laubry. Asthénie 
toujours extrêmement marquée. 

Apparition ensuite d’un gonflement de l’articulation phalango- 
phalanginienne de l’annulaire droit, d’une adénite du ganglion 
épitrochléen droit. Plus tard,bulles au niveau du membre inférieur 
gauche de dimensions variables atteignant un diamètre de 4 centi¬ 
mètres. 

Ces bulles ont évolué sans jamais provoquer de douleurs : elles 
contenaient un liquide séreux, clair, et la cicatrisation, très longue 
à se constituer, a laissé des placards fortement pigmentés. 

Dès cette époque, le signe de la percussion osseuse douloureux 
a pu être mis en évidence avec netteté. 

A l’heure actuelle, il existe deux plaies : l’une à la face supé¬ 
rieure du pied gauche, l’autre au niveau du cinquième orteil 
gauche. 

Une papule pigmentée, apparue au niveau de l’avant-bras droit, 
a été excisée le ao novembre. Son examen bactériologique et histo¬ 
logique, rapporté plus loin, nous a permis de contrôler et d'aflirmer 
la nature de l’affection. 

Etat actuel. — La malade, très asthéniée, n’accuse aucune douleur 
subjective. État général médiocre. 

Sur le visage, on note des zones pigmentées au niveau des pom¬ 
mettes et deux papules, l’une au niveau de la commissure labiale 
droite, de la grosseur d’un pois; l’autre, mamelonnée, trois fois 
plus volumineuse au niveau du menton. Sur les avant-bras, traînées 
pigmentées longitudinales, ainsi que sur la face interne des cuisses; 
deux plaies atones en voie de cicatrisation au niveau du pied gauche. 

Syitàme nerveux. — Très forte diminution de la sensibilité à la 



710 


VIALARD, BERGE ET VERL1AC. 

piqûre, au chaud et au froid, au niveau des membres, avec zone 
d’anesthésie complète au niveau des taches pigmentées. 

La topographie des troubles sensitifs est segmentaire avec ma¬ 
ximum à la périphérie des membres; pas de névromes décelables. 
Les réflexes tendineux et cutanés sont très vifs. 

Les autres appareils ne présentent rien d’anormal, en particulier 
l’examen clinique et radiologique de l’appareil respiratoire ne per¬ 
mettent pas de déceler de signes de tuberculose. 

Examen de laboratoire P) : 

1 ° Biopsie d’une papule pigmentée : 

«. Sur les frottis faits avec le liquide exsudé par cette papule, on 
trouve” de nombreux bacilles de Hansen, réunis en globi caracté¬ 
ristiques; 

b. Examen anatomo-pathologique : 

Une coloration par l’hématéine éryhosine safran montre : un 
épiderme normal mais avec pigmentation exagérée. Le derme est 
épaissi et il existe plusieurs Ilots de cellules épithélioïdes sans cel¬ 
lules géantes. 

Par le ziehl-bleu de méthylène et l’hématéine-ziehl, picro-indigo- 
carmin, on trouve d’innombrables bacilles de Hansen isolés ou 
réunis en «globi» dans le derme et en particulier dans les cellules 
des granulomes. e 

a " Liquide retiré d’une bulle : 

Liquide clair très pauvre en cellules (quelques polynucléaires et 
mononucléaires). Rares bacilles de Hansen réunis en globi. 

3” Mucus nasal : 

A quatre reprises, l’examen du mucus nasal a été négatif. (Depuis 
la communication à la Société médicale des Hôpitaux, nous avons 
trouvé,dans le mucus nasal, du bacille de Hansen à partir du 4 avril 
‘ 933 ). 

<‘) Nous remercions notre camarade, le médecin de i" classe Paponnet, 
chef du laboratoire de bactériologie de l'hôpital maritime de Rochefort, 
d’avoir bien voulu contrôler no* résultats. 



À PROPOS D’UN CAS DE LÈPRE. 

4° Réactions sérologiques : 

Hecht ••!.' JUJAi ... U4-. j î i...... 1 ( .; — Négatif. 

Vernes péréthynol. o 

Vernes résorcine. 67 


Enrésumé : 

Notre malade est atteinte de lèpre mixte à incubation prolongée 
(plus de onze ans). 

La rareté de cette affection en France, la longue période écoulée 
depuis le retour de la malade de Nouvelle-Calédonie, sans qu’aucun 
phénomène pathologique ne se soit décelé, ont primitivement 
éloigné notre pensée de cette redoutable maladie. 

L’asthénie, les taches pigmentées, l’hypotension, l’amaigrisse¬ 
ment, nous ont fait d’abord croire à une atteinte surrénale. Ce 
n’est qu’en observant très attentivement la malade, en relevant la 
présence des troubles anesthésiques, l’apparition des papules et 
des bulles, que nous avons été conduits à porter le diagnostic de 
lèpre, confirmé par les examens de laboratoire. 

De ces hésitations du début de notre période d’observation, nous 
erçyons pouvoir tirer l’enseignement suivant : 

Le long espacement d’un séjour dans des régions contaminées, 
suivi d’une période prolongée de bonne santé apparente, n’entraîne 
pas ipso facto l’élimination de l’hypothèse d’une atteinte de lèpre. 

En vérité, Hallopeau a déjà cité une incubation de trente-deux ans, 
Bedenkap de vingt-sept ans, Landouzy de quatorze ans. Cependant, 
selon les auteurs, la durée moyenne n’en est que de quelques mois 
à trois ans. 

Le traitement institué par l’extrait d’huile de Chaulmoogra 
(Hyrganol) a été bien supporté, mais n’a pas pu empêcher l’appa¬ 
rition de lépromes et de bulles ; il semble avoir été efficace sur l’étal 
général, mais n’a pas réussi à empêcher l’évolution des lésions. 

Depuis cette publication, la famille a eu connaissance de l’exis¬ 
tence d’un Sanatorium léproserie créé à Valbonne (Gard) par 
l’association de secours aux maladies tropieales où la malade va 
être admise incessamment. 

Elle sera ainsi retirée du milieu familial, avec toutes garanties 
nécessaires de soins et de traitement. 






DELPY ET BOURRET. 


712 


SUR UN CAS DE MALADIE DU SOMMEIL, 

WH UN. LK MKMCI.N COHHAM1MNT DELPY HT J.K MtlIUCIN »K l" CLASSE 

BOURRET ('). 

L'annonce de la présentation devant vous d’un malade atteint de 
«Maladie du Sommeil» peut vous surprendre; car malgré la facilité 
des grands voyages, l’idée de maladie du sommeil reste liée dans nos 
esprits aux immensités des territoires de l’Afrique Occidentale ou 
Équatoriale, aux régions lointaines de l’Oubanghi-Chari, du Tchad, 
du Niger ou du Congo. Si pareil cas peut se présenter ici, c’est que 
le Maroc est un véritable carrefour des nations comme le font si 
justement remarquer MM. Epaulard, Hornus et Delpy dans leurs 
notes sur la «Pathologie marocaine». Ici, le mélange des races est 
des plus curieux, qu’il s’agisse de l’élément civil ou militaire, et 
c’est ainsi que l’on est appelé à étudier des affections exotiques, 
importées par les divers contingents et cela malgré les efforts les 
plus louables et les plus avertis de nos confrères, chargés dans nos 
colonies lointaines de la surveillance des populations et du recru¬ 
tement des futurs soldats ou marins. 

Le 6 juin tg3a, arrivait au service de la Flotte, le jeune matelot 
laptot Gueye Alassane; engagé volontaire pour trois ans, le 11 mai 
1 g 3 a. Les premiers mois de son séjour à Casablanca se passent 
sans histoire. La visite d’embarquement ne révèle rien de bien 
anormal. Il s’agit d’un homme de taille moyenne, de faible corpu¬ 
lence, mais avec état général moyen. État psychique normal. 

L’histoire pathologique semble s’ouvrir durant la première se¬ 
maine de novembre où il passe deux jours à l’infirmerie pour 
céphalée et diarrhée. Il reprend son service le 9 novembre 193 a. 
A partir de cette date, les événements vont se précipiter. Ses cama¬ 
rades, ses chefs viennent nous dire qu’ils sont surpris de l’attitude 
d’Alassane. Ce dernier devient nonchalant, hébété. Son regard est 
terne, sans expression. Il est taxé de paresseux. Comme il répond 
aux observations par un sourire idiot et béat, il est adressé è l’in¬ 
firmerie pour savoir s’il est responsable et si l’on doit sévir. Je vois 
cet homme à la visite du 1 a décembre, je suis frappé par son état 
général médiocre, sa parole saccadée, sa démarche spasmodique, ses 

(1 > Communication faite à ia Société de Médecine et d'Hygiène, séance 
de janvier 1933 . 



713 


SUR UN CAS DE MALADIE DU SOMMEIL. 

troubles de l’équilibre, par l’exagération de ses réflexes rotuliens, 
et enfin par une invincible propension au sommeil. A noter aussi 
une polyadénopathie généralisée. 

Sommeil impérieux au point de le saisir en plein travail. Étant 
aide-cuisinier, il s’est endormi un jour devant son fourneau et 
s’est brûlé en tombant. Une autre fois, chargé de porter un plat à 
la table des sous-officiers, il s’endort sur une marche de l’escalier 
conduisant à la salle du poste. Je le garde en observation quelques 
jours et je l’hospitalise le 19 décembre 1932 à l’hôpital militaire 
de Casablanca dans le service du médecin commandant Delpy. 

Il est un peu fébrile, les premiers jours 37 ° 8 . Il donne libre 
cours à son désir de dormir et il passe quarante-huit heures en 
plein sommeil. Comme c’est un sujet très amaigri, on met tout 
d’abord cela sur le fléchissement de son état général. 

Mais en poursuivant l’examen, on constate un syndrome de mé- 
ningo-myélite du type «paraplégie spasmodiques avec tremble¬ 
ments généralisés. Hyperesthésie, au point de vue mental : eu¬ 
phorie. 

Pour préciser le diagnostic, le médecin commandant Delpy fait 
une ponction lombaire. Le liquide céphalo-rachidien est clair, très 
riche en lymphocites : 4oo au millimètre cube. Dans le culot, pré¬ 
sence de trypanosomes. Il s’agissait donc de maladie du sommeil. 

Mais comment, pourriez-vous dire, pareil diagnostic ne ^est-il pas 
imposé d’emblée? 

S’il est facile de poser ce diagnostic lorsque l’on vous apporte, 
dans les régions endémiques de la brousse équatoriale où sévit 
la mouche Tsé-Tsé, un malade typique k sa période ultime il n’cn 
est pas de même durant les différentes phases par lesquelles passe 
cette affection avant d’atteindre sa terminaison fatale. 

Le diagnostic clinique est souvent fort délicat pendant la première 
période : la période d’invasion. 

a. Celle-ci est caractérisée par une incubation d’une dizaine de 
jours environ et par l’apparition du premier symptôme d’ailleurs 
inconstant, sorte de chancre au point d’inoculation. La température 
s’élève, monte rapidement, dépasse 89 “ et marque le début de la 
phase septicémique. 

Le malade entre dans la période d’étal pour laquelle on peut 
distinguer deux phases : 

1 0 Une période secondaire : phase de trypanosomiase sanguine; 

a" Une période tertiaire : phase de léthargie. 

MB». ET l'BAHM. 3AV. — Oct.-QO Y.-déc. 


CXXIIl-AD 



DELPï ET BOURRET. 


71/4 

b. Durant la période secondaire : 1 “ les signes physiques se 
confirment : adénopathies d’abord dans le territoire du chancre, 
puis généralisées : adénopathies cervicales, inguinales, etc. Spléno¬ 
mégalie. Les éruptions, qui méritent une mention particulière, 
érythèmes maculeux ou circiné, siégeant sur le tronc, surtout le 
dos, ces trypanides, comme la réosole, peuvent manquer souvent 
chez le noir, les œdèmes parfois fugaces, l’hypéresthésie (signe de 
Kerandel), les modifications du caractère, les troubles de la fonction 
génitale; a ° les signes généraux s’accentuent, l’état général est rapi¬ 
dement modifié, fatigue, lassitude extrême, la température présente 
des accès fébriles coupés de périodes d’apyrexie de deux ou trois 
jours. Le pouls s’accélère, bat à iao-i 4 o et, fait très important, 
cett^tachycardie persiste même dans les phases d’apyrexie. 

Depuis le début de la phase septicémique, l’agent spécifique de 
la maladie (le trypanosome) se trouve dans la circulation sanguine 
et dans les ganglions. 

La durée de la phase secondaire est très variable et peut être 
coupée de rémissions spontanées assez longues (plusieurs mois). 

v. Dans la période tertiaire : les trypanosomes se trouvent uni¬ 
quement dans le liquide céphalo-rachidien, c’est la période de lé¬ 
thargie? C’est la phase dans laquelle venait de pénétrer notre 
malade^après une rémission d’assez longue durée, qui lui avait 
permis de subir avec succès les épreuves médicales d’entrée au 
service et de laisser ignorer son affection. D’ailleurs lui-même, dans 
son interrogatoire, n’a jamais pu nous donner des renseignements 
précis sur ses antécédents. 

d. Que deviendrait ce malade abandonné à lui-même? La mort 
est fatale au bout de quelques semaines ou quelques mois de som¬ 
nolence. Elle survient en hypothermie, dans le coma avec inconti¬ 
nence des sphincters. Une infection intercurrente peut venir com¬ 
pliquer le drame et enlever le malade plus rapidement encore. 

Traiteinent. Que doit-on faire comme traitement à ce malade? 
Il est inutile de s’attarder aux médicaments anciens comme l’nato- 
xyln ou anil-arsinate de sodium : à noter que ce médicament peut 
donner de la cécité et qu’il est inopérant contre le trypanosome 
rhodesiense et les formes nerveuses du trypanosoma gambiense. 
L’ « émétique », introduit dans la thérapeutique en 1907 fut un 
progrès; plus puissant que l’atoxyl, il reste sans effet dans les 



SUR UN CAS DE MALADIE DU SOMMEIL. 715 

atteintes des centres nerveux. On peut en dire autant du 606 et 
de ses dérivés. 

Il y a quelques années, un produit allemand : le «Bayer 9o5”, à 
la fois agent thérapeutique puissant et arme de propagande pour 
la culture allemande, puisqu’on l’appela «germanine» fut annoncé 
comme le médicament véritablement spécifique de la maladie. D« 
fabrication et de composition secrètes, il fut reconstitué par l’émi¬ 
nent chimiste de l’Institut Pasteur : M. Ernest Fourneau, et utilisé 
dans les possessions françaises, sous le nom de «Morauyl ou 3 09 
Poulenc ». C’est un produit de grande valèbr mais impuissant 
lorsqu’il y a atteinte des centres nerveux. Nous devons à l’Institut 
Eockfeller la «tryparsamide», capable de forcer la barrière mé¬ 
ningée jusqu’ici infranchissable. 

C’est donc la «tryparsamide Poulenc » qui sera utilisée pour le 
traitement de ce malade. 

Quoique la voie intramusculaire soit possible, la voie intra-vei¬ 
neuse est plus habituellement utilisée. Vu l’état physique du ma¬ 
lade, la dose de 9 grammes par piqûre a été choisie, mais la try- 
parsamide est aussi livrée en ampoule de 1 gramme et 3 grammes. 
\Une injection est faite par semaine en ayant soin de surveiller l’état 
de la vision, car quelques troubles oculaires, durant le traitement, 
peuvent être observés. Nous espérons que le résultat répondra à 
notre attente. 

Conclusion. — Nous avons cru devoir présenter l’observation de 
ce malade, intéressant non seulement par la nature mais aussi par 
la forme de son affection. 



■716 


BELOT ET LOYER. 


COMMUNICATIONS 
FAITES LE 27 NOVEMBRE 1932 
V LA. SOCIÉTÉ D’ÉLECTRO-RADIOLOGIE D’ALGER 
ET DE L’AFRIQUE DU NORD- 


I. APOPHYSITE TIBIALE ANTÉRIEURE 
OU MALADIE DE SCHLATTER, 

PAR M. R. BELOT, CHARGÉ DU SERVICE 1)E RADIOLOGIE À L’HOPITAL MARITIME 
DE BIZERTK. 


Enfant de î î ans présentant au niveau de la tubérosité anté¬ 
rieure du tibia droit, sans le moindre antécédent traumatique, une 
saillie du volume d’une petite noisette, douloureuse à la palpation. 

Sur les radiogrammes de face on note une légère condensation 
du point d’ossification de la tubérosité antéiieure, à droite, com¬ 
parativement à gauche. Sur, les épreuves de profil, à gauche, on ne 
remarque aucune déformation du contour tubérositaire ; mais à 
droite, il apparaît au-dessous du cartilage épiphysaire supérieur, 
un aspect granuleux, moucheté, irrégulier, de la tubérosité anté¬ 
rieure plus volumineuse. 

Cette image est à rapprocher de l’aspect «en trompe de tapir* 
décrit par Schlatter; il nous semble correspondre à une poussée 
ostéogénique, forme atténuée d’ostéomyélite de croissance, au ni¬ 
veau du cartilage épiphysaire de la tubérosité antérieure, affection 
à différencier d’une|fracture par arrachement de cette dernière, et 
connue sous le nom de maladie d’Osgood Schlatter ou d’apophysite 
tibiale antérieure. 










COMMUNICATIONS X LA SOCIÉTÉ D’ÉLECTRO-RADIOLOGIE. 717 


IL OS TRIANGULAIRES DU CARPE. 

PAR M. R. BELOT, CHARGÉ I1D SERVICE DE RADIOLOGIE À L’HÔPITAL MARITIME 
DE BIZKRTK. < 

Homme de 5o ans, radiographié pour une fracture ancienne 
consolidée, sans déplacement des fragments, de l’extrémité distale 
du a 0 métacarpien gauche par choc direct (coup de marteau). A 
cette occasion on découvre, au niveau de l’espace cubito-pyramidal, 
sur le poignet gauche, lequel n’a jamais été directement ou indi¬ 
rectement traumatisé, une image osseuse au-devant de l’apophyse 
styloide cubitale. 

Il paraît s’agir, étant donnés l’absence de traumatisme à ce ni¬ 
veau, l’aspect régulier des contours et de l’espace interosseux, 
bien que cette disposition ne soit pas symétrique, non d’une 
fracture ancienne non consolidée de la styloïde cubitale, laquelle 
existe quoique aplatie, mais d’un os surnuméraire, l’os triangulaire 
du carpe ou os intermédium anlibrarhial. 

Cette anomalie de développement, étudiée par Schwegel, Poirier 
et Kôhler, résulte de la non-soudure au col de l’os, du point d’ossi¬ 
fication accessoire de la styloïde cubitale. Notons que, dans ce cas, 
elle n’a jamais gêné ni attiré l’attention du sujet. 

III. MALADIE DE PELLEGRINI-STIEDA, 

PAR MM. R. BELOT. CHARGÉ DIT SERVICE DK RADIOLOGIE ET ESPIEUX , 
MÉDECIN RÉSIDENT, HÔPITAL MARITIME DR RIZERTE. 

Matelot indigène qui, à la suite d’une chute, la jambe en abduc¬ 
tion forcée sur la cuisse et en demi-flexion, se plaint de douleur à 
la face interne du genou gauche, sans déformation de cet article. 

Hospitalisé, une première radiographie ayant été négative, cinq 
jours après l’accident, il est renvoyé à son corps en l’absence de 
signes objectifs. 

Quinze jours après, soit dix-huit après l’accident, il rentre à 
nouveau à l’hôpital. L’examen clinique fait retenir un point dou¬ 
loureux au niveau de la partie inférieure du condyle interne du 
fémur. Une radiographie de face indique une ombre de Pellegrini- 
Stieda à ce niveau, c’est-à-dire à la hauteur de l’épicondyle interne, 



BELOT ET LOYER. 


dont la partie haute donne insertion au grand adducteur et la partie 
basse au ligament latéral interne. 

Sur un troisième radiogramme, pris une semaine plus tard, on 
voit cette ombre s’agrandir vers le bas, au niveau de la zone moyenne 
décrite par Petrignani, sur le bord du condyle interne, où se 
trouvent l’insertion du ligament latéral interne et la tubérosité 
du condyle interne, la capsule, s’insérant plus bas, à la limite de 
cette zone moyenne et d’une troisième zone inférieure, celle-ci sans 
particularité, qu’une encoche permettant de diagnostiquer : ombre 
paracondylienne et non fracture, toute image d’ossification siégeant 
au-dessus d’elle. 

Sur un quatrième radiogramme, pris deux mois et demi après 
l’accident, et après traitement par immobilisation sur une attelle de 
Bœkel et radiothérapie superficielle, on voit que l’ombre inférieure 
ne s’est pas agrandie, qu’elle s’est stabilisée et que, de libre qu’elle 
était, elle se rattache au corps du condyle, que l’ostéome évolue 
vers la guérison. 

Cette observation n’est pas seulement intéressante du point de 
vue de la progression de l’ombre radiographique que l’on peut 
suivre sur la série de radiogrammes, mais aussi du point de vue 
médico-militaire et médico-légal. En effet, méconnaître la maladie 
de Pellegrini-Stieda et son intervalle libre radiologique expose à 
taxer les sujets de simulation ou de sinistrose, ainsi que, par 
exemple, dans le syndrome de Kummel-Verneuil. D’où la nécessité 
de radiographies en séries et bilatérales après certains trauma¬ 
tismes. même en l’absence de symptômes cliniques objectifs. 

IV. CARPE ROSSU, 

HA 11 MM. LOYER, CHIRURGIEN-CHEE HT R. BELOT. CHARGÉ DG SERVICE 
llK" RADIOLOGIE, HÔPITAL MARITIME DE BIZERTE, 

Sujet de a 3 ans, ouvrier chaudronnier, présentant, sans anté¬ 
cédent traumatique, un carpe bossu à gauche. Cette déformation 
dorsale du carpe, décrite par Fiolle à la Société nationale de Chi¬ 
rurgie, le 1 G décembre 1931 , correspond à une hyperostose du 
grand os en regard de son articulation avec le troisième métacar¬ 
pien. 

Sur la radiographie de face on ne note aucun aspect particulier, 
mais, comparativement à celui de la main droite, le profil gauche 
indique nettement le bec dorsal du grand os. 



COMMUNICATIONS À LA SOCIÉTÉ D'ÉLECTRO-RADIOLOGIE. 7HI 


\. DOLICHOCÔLON ILIO-PELVIEN, 

P VU M. l.K DOCTEUR R. BELOT, 

CHARGÉ DU SERVICE DE RADIOLOGIE. HÔPITAL MARITIME DE BIZEI1TE. 

Matelot indigène algérien de ai ans, hospitalisé pour asthénie, 
faiblesse générale. 

L’existence de frottements pleuraux consécutifs à une «con¬ 
gestion pulmonaire" ancienne de la base droite et d’un météorisme 
abdominal marqué avec constipation, font établir le diagnostic de 
«péritonite bacillaires. Cette constipation persiste deux à trois 
semaines et se termine par un épisode fébrile continu durant quel¬ 
ques jours amorçant une débâcle diarrhéique. Le lavement élec¬ 
trique n’a pas d’action sur la rétention fjes matières. 

Une laparotomie exploratrice ayant pour but une exclusion 
colique éventuelle, la persistance d’une tuméfaction lixe et doulou¬ 
reuse dans la fosse iliaque droite ayant fait penser à une tuberculose 
iléo-cæcale, n’indique aucun signe de bacillose péritonéale ou enté¬ 
rique. Elle fait constater une distension marquée de tout le cadre 
colique avec allongement excessif du côlon pelvien et de son méso; 
on pense alors à une stase chronique par dolichocôlon gauche; on 
referme après simple appendicectomie. 

Après des suites opératoires normales, on donne un repas 
opaque au sujet. Le cæcum est indiqué cinq heures après l’absorp¬ 
tion du baryte; l’angle gauche est marqué trente-huit heures après 
et il faut cinq jours à la tête du repas pour arriver à la partie ter¬ 
minale de l’anse sigmoïde. La réplétion de l’ampoule rectale de¬ 
mande encore six jours : ce n’est que onze jours après le début du 
repas que l’on note les premières selles (constipation deux jours 
déjà avant le début de l’examen), celles-ci contiennent un peu de 
baryte. 

Nous n’avons pu apprécier la durée totale de l’évacuation ba- 
rytée; celle-ci n’en finissait plus; un lavement opaque, suivant un 
lavement purgatif du Codex, a demandé 91.900 de solution 
barytée pour la réplétion du cadre colique et cela sans provoquer 
de douleurs. 

Trois radiographies prises, couché, indiquent un dolichocôlon 
ilio-pelvien avec un allongement très manifeste de l’anse sigmoïde; 
le transverse apparaît lui aussi très coudé et allongé dans sa moitié 



720 


< 

DIXOi\. 

gauche; il est de plus très rempli de gaz ét dilaté jusqu’au voisinage 
de l’angle droit, ébauchant ainsi une image de mégacôlon transverse. 

Une épreuve prise en position verticale montre le même allon¬ 
gement de la partie gauche du cadre colique. 


SIX CENTS CAS DE PALUDISME 
TRAITÉS PAR LA PLASMOQUINE ET LA QUININE, 

par M. le major H. B. F. DIXON, M. C., R. A M. C. 

(Journal of the Royal Army Medical Corpe. Juin ig.33, p. 43i.) 
Traduction et. analyse par M. le médecin de 1" classe L4RC’HANT. 


Le fait que la plasmoquine a une action spécifique sur certains 
stades du développement du parasite malarien chez l’homme, a 
permis la mise en œuvre d’une nouvelle forme de traitement du 
paludisme : le traitement par l’attaque des diverses phases du 
cycle évolutif chez l’homme; on dispose maintenant d’un médica¬ 
ment contre les sporozoïtes; d’un médicament contre les schizontes, 
et d’un médicament contre les formes sexuées. 

On admet actuellement que la plasmoquine a une action certaine 
sur les sporozoïtes de plasmodium falciparum et, à doses non 
toxiques, peut être employée comme' prophylactique. Dans les in¬ 
fections à plasmodium vivax elle a également une action certaine 
sur les sporozoïtes et, à fortes doses, empêche l’infection de se pro¬ 
duire dans 5o p. 100 des cas; dans les autres cas, l’infection ne 
se développe que dans six mois ou plus. 

Dans les infections à plasmodium falciparum elle est sans action 
sur les schizontes, mais est très active contre les formes sexuées. 

Dans les infections à plasmodium vivax, elle a un effet certain 
sur les schizontes, effet inférieur à celui de la quinine, mais elle 
est très active contre les formes sexuées. 

Elle est extrêmement active contre le plasmodium malaria : on 
n’a pas enregistré de rechutes. 

Donnée en même temps que la quinine, elle est plus active 
dans la prévention des rechutes, dans les infections à plasmodium 



SIX CENTS CAS DE PALUDISME. 


721 


vivax. Le but de cet article est d’étudier l’effet de la plasmoquine 
quant à la prévention des rechutes. 

L’auteur donne une liste de préparations-types de plasmoquine, 
'a quantité de plasmoquine qu’elles contiennent et les doses qui 
doivent être données. 

1 ° Pour l’administration buccale : 

a. Plasmoquine simple. Une tablette = o gr. oa ; 

b. Quinoplasmoquine-quinoplasmine = plasmoquine + qui¬ 
nine. Une tablette = o gr. 01 de plasmoquine plus o gr. 3o de 
sulfate de quinine; 

c. Plasmoquine composée. Plasmoquine + quinine. Une tablette 
— o gr. oi de plasmoquine + o gr. î a 5 de sulfate de quinine. 

a“ Pour les injections intra-veineuses ou intra-musculaires : 

a. Plasmoquine simple : solution à î p. îoo en ampoules; 

b. Quinoplasmoquine en ampoules de a centimètres cubes : 
o gr. oa de plasmoquine + o gr. 6o de chlorhydrate acide de 
quinine. * 

L’auteur employa la plasmoquine simple à des doses de o gr. oa 
et o gr. o î. 

Traitement de s infections à plasmodium vivax et à plasmodium mala- 
riœ. — La dose primitivement employée fut une tablette de plasmo¬ 
quine de o gr. 09 avec o gr. 65 de sulfate de quinine, deux fois 
par jour, pendant vingt et un jours. 

Par la suite, la quantité fut réduite à o gr. o3, la quantité de 
quinine restant la même. 

Dans quelques cas, il fut nécessaire de, donner une dose supplé¬ 
mentaire de quinine, mais pendant les vingt-quatre premières 
heures seulement. Tout traitement fut cessé après la cure de vingt 
et un jours. Tous les malades gardèrent le lit au moins pendant 
quatre à six jours et restèrent à l’hôpital pendant dix à douze jours. 

Effets toxiques. -- Avec des doses quotidiennes de o gr. o4 de 
plasmoquine, on constata chez les malades un teint légèrement 
cyanotique ou grisâtre, surtout marqué chez ceux qui étaient 
constipés. Dans quelques cas où la cyanose fut marquée, une inter¬ 
ruption de traitement de quelques jours, suivie d’une purgation 



722 


DIXON. 


énergique, permit une reprise presqu’immédiate du traitement. Ii 
semble que la plasmoquine s’accumule. La réduction de la dose à 
o gr. o3 fit disparaître la cyanose. Il n’est pas absolument certain 
que l’on puisse incriminer la plasmoquine dans la production de 
certains symptômes tels que : douleurs abdominales, ictère, tachy¬ 
cardie. 

Résultats : 

i ° 600 cas de paludisme ont été traités en trois ans et demi par 
l’association plasmoquine-quinine sans, pratiquement, d’effets 
toxiques ; 

9 0 9 1 5 cas de primo-infection à plasmodium vivax furent ob¬ 
servés pendant une période moyenne de deux ans; le pourcentage 
des rechutes fut de 4,i p. 100 . Dans i4i cas à plasmodium vivax 
traités primitivement par la quinine et qui présentèrent des re¬ 
chutes, le pourcentage fut de 4,7 p. 100 . 

3° La dose quotidienne de o gr. o3 de plasmoquine plus 1 gr. 3o 
de chlorhydrate de quinine, pendant vingt et un jours, fut consi¬ 
dérée comme très satisfaisante dans les infections il plasmodium 
vivax et à plasmodium malariæ; 

4° 190 cas de fièvre tierce furent traités d’abord par le chlorhy¬ 
drate de quinine, 1 gr. 85 par jour pendant douze jours, plus 
o gr. o3 de plasmoquine par jour, pendant les cinq jours précé¬ 
dant le départ de l’hôpital. Ce traitement fut suivi d’une cure de 
dix jours au chlorhydrate de quinine (o gr. 65). Le pourcentage 
des rechutes fut de 9 p. 100, 

Ces résultats confirment ceux obtenus par Manifold, Sinton, 
Jarvis et d’autres auteurs, à savoir qu’une association plasmoquine- 
quinine est très efficace et réduit le pourcentage des rechutes dans 
les infections à plasmodium vivax. 



PLASMOQUINE DANS LA PROPHYLAXIE DE LA MALARIA. 723 


LA PLASMOQUINE DANS LA PROPHYLAXIE 
DE LA MALARIA, 

IHR M. I.K COLON FI. P. J. HANAFIN D. S. O. 

( Journal of tlie Royal Army Medical Corp», juin ig 33 , p. Aaa.) 

Traduction et analyse par M. le médecin de 1 " classe LARC’HANT. 

En octobre 1930 , l’auteur de cet article eut l’occasion, en Bir¬ 
manie, au cours d’opérations de répression, d’éprouver la valeur 
prophylactique de la piasjnoquine. La première expérience entre¬ 
prise eut, d’après l’auteur, la valeur d’une épreuve de laboratoire. 
5 officiers et 35 hommes, dont les antécédents médicaux étaient 
connus, quittèrent une station non impaludée et furent soumis à 
une surveillance médicale stricte et continue pendant plusieurs 
semaines. Tous les cas furent examinés par un bactériologiste très 
compétent et, dans chaque cas diagnostiqué, le parasite malarien 
fut trouvé et identifié. 

Les hommes furent répartis en deux sections égales, chacune 
d’entre elles contenant 4 hommes ayant déjà été atteints de palu¬ 
disme. 

Un distribua à une section o gr. 65 de quinine par jour, avant 
le coucher du soleil et à l’autre, au même moment, o gr. o <? de 
plasmoquine. En plus, 5 officiers reçurent de la plasmoquine et 
un sous-assistant médical de la quinine. 

Les résultats obtenus furent des plus satisfaisants et donnèrent 
l’avantage à la plasmoquine. 

Il se produisit 5 cas de paludisme de première invasion parmi 
les hommes prenant de la quinine contre un ou peut-être deux cas 
chéz ceux ayant reçu de la plasmoquine. 

La fréquence de la malaria chez ceux prenant de la quinine fut 
de 97,7 p. 100 , et chez ceux prenant de la plasmoquine de 5,88 
p. îoo ou, en tenant compte des officiers, de 4,55 p. 100 . 

La durée d’incubation de la malaria fut de neuf à dix-âept jours. 

La plasmoquine et la quinine furent administrées après le repas 
du soir, environ une demi-heure avant le coucher du soleil ; personne 
ne se plaignit des mauvais effets de la première. 



724 


HANAFFN. 


L’administration de la quinine et de la plasmoquine fut continuée 
pendant trois jours après retour au casernement. 

Les résultats de cette expérience semblent bien conclure en 
faveur de la plasmoquine. il semble cependant que la dose em¬ 
ployée fut trop faible et l’auteur estime qu’avec une dose conve¬ 
nable, une action préventive absolue doit être obtenue. Une con¬ 
firmation ultérieure, quant à la valeur des résultats, fut fournie 
en décembre quand des troupes nombreuses furent engagées dans 
la même région. Pendant trois mois, a.634 hommes (dont 464 
avaient eu du paludisme) reçurent o gr. os de plasmoquine et 
9.48a (dont 448 avaient eu du paludisme) reçurent o gr. 65 de 
quinine. 

Il y eut moins de cas dans les groupes recevant de la plasmoquine, 
mais le nombre des rechutes y fut plus élevé. L’avantage en faveur 
de la plasmoquine fut considérable pendant le premier mois, mais 
cet avantage se réduisit graduellement les mois suivants. 

De plus, des troupes opérant dans des régions très fortement 
impaludées, et n’ayant reçu que de la plasmoquine, présentèrent 
198 cas de paludisme, alors que l’auteur avait calculé que si la 
moitié des troupes avait reçu de la quinine et l’autre moitié de la 
plasmoquine, le nombre des cas se serait élevé à 36o. 

L’auteur considère que l’action thérapeutique de la quinine a été 
le facteur le plus important qui soit intervenu dans la différence 
marquée des résultats obtenus. 

Du point de vue général des résultats obtenus, l’auteur arrive à 
la conclusion que : 

i° La plasmoquine donne de grandes promesses comme agent 
prophylactique et, quand la dose convenable aura été déterminée, 
des résultats excellents seront obtenus; 

a 0 La dose de o gr. o 2 est nettement trop faible. La dose correcte 
sera probablement o gr. o3 ou o gr. o 4 ; 

3° Les effets toxiques, même chez des hommes soumis à des 
exercices particulièrement fatigants sont beaucoup moindres qu’on 
ne s’y attendait jusqu’ici. Une dose de o gr. os n’est pas toxique, 
même quand on la répète pendant une longue période. La dose 
de o gr. o3 parait également sans danger; 

4°' De meilleurs résultats seront probablement obtenus par un 
mélange de quinine et de plasmoquine. 



LIVRES REÇUS. 


725 


V. LIVRES REÇUS. 


L’alimentation indigène dans les colonies françaises , publié 
par un groupe de professeurs, médecins, administrateurs coloniaux, 
sous la direction de MM. G. Hardy, recteur de l’Académie d'Alger, 
ancien directeur de l’École coloniale, et G. Richet Fils, professeur 
agrégé à la Faculté de médecine de Paris. Vioot Frères, 
éditeurs. 

Aucun traité n’avait présenté jusqu’ici la synthèse de l’alimenta¬ 
tion coloniale. Et cependant le problème se révèle d’une acuité 
angoissante dans beaucoup de nos possessions d’outre-mer. H 
est indéniable que nos protégés, accoutumés à une alimentation 
le plus souvent végétarienne, peu variée et peu abondante, sont 
sous-alimentés et se montrent incapables de supporter l’effort 
exigé pour l’amélioration de leur bien-être comme pour la mise en 
valeur de leur pays. 

II leur manque la résistance physique que seule peut fournir 
une bonne alimentation et qui permet de travailler et de résister 
aux maladies. 

' Ce traité sera un guide pour lé colon, l’ingénieur, le médecin, 
l’administrateur, le missionnaire, qui sont appelés aux colonies à 
diriger, à nourrir surtout des collectivités indigènes. 


L’année médicale pratique, édition ig33, René Lkpixe, éditeurs. 

Le succès de cette publication, vieille déjà de douze ans, s’affirme 
chaque année. Son but primordial est de passer en revue les 
notions nouvelles dignes d’application pratique dans le domaine 
clinique. Mais, loin de se laisser brider par cette expression «no¬ 
tions nouvelles,» les auteurs n’hésitent pas, lorsque le sujet le 
demande, à remonter aux années précédentes et à faire une large 



726 LIVRES REÇUS. 

mise au point de la question. Articles courts d’ailleurs, s’étendant 
à tous les domaines de l’activité médicale, et rangés par ordre 
alphabétique. j 


Manuel d’expertise en otologie. (Dépistage des simulateurs, 
pensions, assurances, accidents), par VI. André' Moci.onguet, 
oto-rhino-laryngologiste des hôpitaux de Paris. - Masson, 16 fr. 

Depuis la loi sur les accidents du travail et en raison du déve¬ 
loppement des assurances et des pensions militaires, l’expertise 
des maladies de l’oreille intéresse un nombre de plus en plus 
considérable de médecins et tous les otologistes sont exposés, 
dans la pratique courante, à rencontrer des sujets qu’ils devront 
expertiser. 

Ce petit livre expose d’une façon pratique et complète toutes 
les opérations d’expertise qu’ils sont appelés à effectuer, qu’il 
s’agisse de simulation ou de dissimulation. 


Division de l’ouvrage. 

I. Simulation et dissimulation des maladies de l’oreille. 

II. Expertise pour simulation de la surdité : Etude des antécé¬ 
dents du sujet et du dossier; examen objectif; examen acoumé- 
trique; épreuves de dépistage; conclusions de l’expert. 

III. Expertises pour simulation des bourdonnements d’oreille. 

IV. Expertises pour simulations de vertiges. 

V. Expertises pour simulation de la surdimutité. 

VI. Expertises pour simulation des maladies de l’oreille. 

VII. L’oreille et les accidents du travail : certificat médical de 
constatation d'accident; certificat médical en cours de traitement; 
certificat médical final; le rapport d’expert; évaluation des taux 
d’incapacité. 



LIVRES REÇUS. 727 

VIII. Expertises pour pensions militaires : principes de la loi 
du 3i mars 1919 ; tableau barème Quiquet; rédaction des certi¬ 
ficats médicaux d’expertises militaires; évaluation des taux d’inca¬ 
pacité. 

IX. Expertises otologiques dans les assurances sur la vie. 


La médecine et l'hygiène aux Nouvelles-Hébrides, par M. le 

Docteur Th. Placidi, préface du Professeur Taxon. Vioot frères. 

éditeurs, a3, rue de l’Ecole de Médecine, Paris (6°), 10 fr. 

Les Nouvelles-Hébrides sont des iles fortunées, tellement pleines 
de souvenirs pour nous, que tout ce qui peut susciter de l’intérêt 
en leur faveur est à louer et à encourager. 

C’est l’impression qu’on ressent à la lecture du petit livre du 
D r Placidi, qui est comme une leçon d’histoire, pleine de jolies 
descriptions. L’auteur nous fait voir qu’en matière d’exploitation 
et d’administration, des progrès considérables ont été accomplis; 
de puissantes compagnies ont pu s’installer sans craindre de faire 
de mauvaises affaire^ et notre influence bien assise s’est trouvée 
à même d’améliorer l’état sanitaire et moral des indigènes. 

Ce petit archipel est heureusement groupé; il offre, si l’on en 
juge par les photographies que l’auteur a reproduites, des sites 
admirables et attirants, un climat doux, des ressources nombreuses 
qui favorisent le développement de la population autochtone. La 
vie est devenue plus facile et le sol mis en valeur fournit libé¬ 
ralement la nourriture à ceux qui l’habitent. L’hygiène et la méde¬ 
cine y ont transformé les conditions d’existence et, tenant compte 
des vieilles coutumes, elles ont apporté leurs bienfaits sans heurter 
ni les goûts ni les mœurs. 

On s’en rend bien compte quand on lit le chapitre qui est con¬ 
sacré a la prophylaxie. Le paludisme, la dysenterie diminuent 
lentement, mais les méthodes employées donneront des résultats 
certains, car les indigènes commencent à les accepter, four d’autres 
infections, l’ankylostomiase, la filariose, le béribéri, c’est dans 
les modifications d’existence qu’on trouvera le remède. Ces modifi¬ 
cations sont présentées dans le chapitre consacré à l’hygiène de la 
main-d’œuvre. 



728 LIVRES REÇUS. 

Ce travail, extrêmement intéressant à lire, constitue un document 
complet sur la médecine et l’hygiène dans les Nouvelles- 
Hébrides. 


Clinique médicale de l’Hdtel-Dieu, leçons du dimanche 

(3 e série), par les docteurs I*. Carnot, Sainton, Ha luron, Ra- 
therv, Hartmann, Stévenin, Terrien, Harvier, Tiffeneau, Cunèo. 

i volume in-8 de 4ii pages avec i3 ligures : 5o francs 
(J.-B. Baillière et fils, éditeurs, 19, rue Hautefeuille, Paris (6“). 

lin succédant au professeur Gilbert, à la Clinique médicale 
de l’Hôtel-Dieu, le professeur Carnot s’est inquiété d’organiser 
'des conférences de documentation destinées aux confrères' de la 
ville, qui faute de temps, ont de grandes difficultés pour se mettre 
au courant des questions mouvantes de la Clinique et de la Thé¬ 
rapeutique. 

Ces leçons du dimanche ont été confiées à diverses personnalités : 
professeurs, médecins, collaborateurs de la clinique. Elles sont 
réunies pour les médecins qui n’ont pu y assister, qui trouveront 
dans leur lecture le grand intérêt qu’elles ont recueilli le dimanche 
à l’bêpital. 

TABLE DES LEÇOINS. * 

Les infections locales digestives ( bouche, appendice, voies biliaires ) 
par Paul Carnot. 

Les tumeurs de la région hypophysaire, par Paul Sainton. 

Les artèrites juvéniles, par Paul Alhron. 

Le diabète rénal, par Francis Barthehy. 

Les reçûtes sténosantes, par Henri Haiitminn. 

Le métabolisme basal comme guide des traitements thyroïdiens , par 

Henri Stèvenin. 

Valeur séméiologique des troubles de la circulation rétinienne, par 

Félix Terrien. 

Les aliments et médicaments irradiés, par P. Harvier. 

Hormones synthétiques et leurs succédanés. Opothérapie synthétique, 

par M. Tiffeneau. 

Traitement chirurgioal des grandes hémorragies gastro-duodénales. 

par Bernard Ccnéo. 

Les syndromes parathyTOïdlens, par Paul Sainton. 

Les formes cliniques du rhumatisme articulaire aigu et leur traitement, 
par Paul Hai.bron. 





LIVRES REÇUS, v, 7J*J 

Les rétentions azotées dans les néphrites, par Francis Rathkbv. 

Le traitement du cancer de la langue, pur Hartmann. 

Les complications ooulaires du diabète, par Félix Terrien. 

Le traitement iodé de la maladie de Basedow, par H. StÉVEMN. 

Les syndromes de stase et de congestion portâtes, par Paul Carnot. 


Mémento de thérapeuthique pratique', par le docteur Paul 
Raifle, ancien interne des Hôpitaux de Paris, professeur il 
l’École de médecine de Besançon. - Un volume in- 16 , formai 
portefeuille, de 981 payes. Cartonné 3o francs. — (Franco : 
France : 33 fr.; Étranger : 35 fr.). 

A côté des traités de thérapeutique et des formulaires, indis¬ 
pensables à tout médecin, il semble qu’il y ait place pour un manuel 
destiné surtout aux étudiants. 

L’ouvrage comporte quatre parties : 
i" Les médicaments d’origine minérale; 
a° Les médicaments d’origine végétale; 

3" Les médicaments d’origine animale parmi lesquels l’opo¬ 
thérapie tient la place la plus importante; 

h° Les médicaments d’origine bactérienne (vaccins, bactério¬ 
phages, sérums). 


La tuberculose en Indochine, par M. le Docteur Louis Ih i, préface 

de M. le professeur Léon Bernard. Vioot frères. 

Livre instructif pour tous.ceux qu’intéresse l’avenir de l’Indo¬ 
chine en particulier, de toutes nos colonies en général. En autant 
de chapitres, on y trouve traitées les questions suivantes : 

I. La tuberculose en Indochine (épidémiologie, ravages; aspects 
cliniques chez l’adulte et chez l’enfant; évolution générale). 

II. Lutte contre la tuberculose; son état actuel en Indochine. 

III. Projet de lutte. 

MED. ET PHARM. NAV. ‘ CXXHH? 



BULLETIN OFFICIEL. 


730 

IV. Préservation de l’enfance. 

V. Prémunition, vaccination. 

VI. Œuvres post-sanatoriales. 

VII. Programme d’hygiène sociale. 


VI. BULLETIN OFFICIEL. 


I. VOTIVE. 

NOMINATIONS. 

Journal officiel du uo août ig33. 


Faj' décision ministérielle du 11 août 1 g33, les élèves du service de santé de 
la Marine dont les noms suivent, reçus docteurs en médecine et pharmaciens, 
ont été nommés aux emplois de médecin et pharmacien chimiste de 3*,classe auxi¬ 
liaire (Application du Décret du 6 février tga3) : 

Médecin de 3' chute auxiliaire. 

(Pour compter du 9 5 juillet ig33). 

M. I.bhhktux (.1 eau-Marie).> 

(Pour compter du a g juillet ig33.) 

MM. Couam (Eugène-Joseph-Marie) 

Fmcavd (Pierre-Robert). 

Le Gai,l (Georges-Philippe). 

RoeosTW (Antoine-Sauveur-Edmond). 

Pharmacien-chimiste de 3’ dusse auxiliaire. 

(Pour compter du aa juillet tg33.) 

MM. Raïhauu (Francis-Louis). 

Latargoe (André-Jean). 

Gvtadee (Henri-Charles). 



BULLETIN OFFICIEL. 


731 

(Pour compter du a5 juillet ig33.) 

MM. Pkrrotto (Charles-Paul). 

Monnet (Alain-Eugène). 

(Pour compter du a G juillet ig33.) 

MM. Du val (Henri-Charles-Fornand). 

Duval (René-Léonce-Albcrt). 

Piquenais (Jean-Françols-Louls). 

Ces oHiciers auxiliaires sont affectés provisoirement : * 

? A Cherbourg : MM. Lebreton, Dbval (H.) et Duval (R.). 

A Brest : MM. Le Gall, Piquenais et Monnet. 

A Lorient : MM. Fricaud, Courtel et Guyader. 

A Rochefort : M. Lafargue. 

A Toulon : M. Perrotto. 

A Bordeaux : M. Reynaiiii. 

A l’École d’application du service de santé des troupes coloniales à Marseille : 
M. Ragusin. 

Conformément aux dispositions de l'article a a do l’arrêté du 17 octobre 1931 , 
ils entreront en solde le jour de leur prise effective de fonctions. 

Journal officiel du 17 août iy33. 

Liste alphabétique, et par centre d’examen, des candidats admis à subir les 
épreuves orales du concours d’admission à l'école principale du Service do santé 
de la Marine en ig33. 

ROCHEFORT. 

Ligne médicale. 

MM. Aübrun (F.) ; Augeï (A.) ; Basiten (J.-M.) ; Blanchard (M.-E.-L.) ; Bonnet (P.) ; 
Bourcart (G.-G.-C.) ; Boussere.au (R.-M.) ; Brisbarf. (L.-M.-R.) ; Brunet (J.-E.) ; 
Campagne (P.-M.-P.); Ciiapellaubeau (R.); Charbonneau (P.-M.) ; Chevrou (R.-G.-G.) ; 
Combescot de Marsaguet ; de Chaubignv de Blot ; Delage (E.-C.) ; Dollonne (J.-C.-A.) ; 
Durieux (J.-C.-J.) ; Hecart (P.-C.-R.-F.) ; Hyronbelle (Y.-H.-P.) ; Lafitte (P.-B.-R.) ; 
Laporte (B.-A.-M.); Leric (F.-J.-H.-M.) ; Lhuerre (G.-R.); Loison (G.-A.); Ranoux 
(A.-P.) ; Riche (P.-M.-J.) ; Thibaud (P.-J.-L.). 

Ligne pharmaceutique. 

MM. Clément (J.-R.-M.) ; Dervanton (F.-P.-R.). 


Ligne médicale. 

MM. Bonnet (R.-M.) ; Borjeix (L.-F.-J.) ; Brunei. (A.-A.) ; Caillahd (E.-J.-B.) ; 
Casanova (J.-B.) ; Chomereau-Lahotte (F.-V.); Collomb (H.-C.-M.) ; Doutard (A.); 
Falgueirettes (J.-E.-L.-S.) ; Ferri (J.-B.) ; Flottes (L.-J.-L.) ; Gary (F.-J.) ; Gerin- 
Jean (C.-H.) ; Giraud (G.-E.-M.) ; Gire (P.-G.) ; Gireud (.E-L.-A.) ; Guintran (J.-M.-I.) ; 
Heckbnroth (M.-E.-J.-M.) ; Jezeqi el (C.-V.-P.) ; Koch (H.-L.-G.-l.) ; Lacan (A.-M.-M.) ; 
L.ArFTTAu (M.); Mauruc) J.-F.); Menu (P.-M.-A.); Monet (H.-E.-R.); Niger (A.-P.); 

’n- 







BULLETIN OFFICIEL. 


73*2 

Peyrusse (P.-F.-B.) ; Pierre (F.-L.-T.) ; Porte (L.-J.) ; Poucuard (P.-L.) ; Py (M.-J.-J.) ; 
Reversât (C. J. M.); Romllot (A. J.); Rouanet (G. L. C.); Tasque (P.-J.-A.); Vitel 
(J-L.). 

Ligne pharmaceutique. 

M. ÜESCBAMPS (H.-J.). 

Ligne médicale. 

MM. Adamï (R.-H.) ; Bertuei.ot (J.-H.) -, Cuouet (Y.-G.-G.) ; Coqueun (E.-M.-J.): 
Gosterg (G. A.)rFoR9RY (M. A. A.); Fraroulet.(J.-R.) ; Geyer (A.); Gourtay (J.-A.- 
M.) ; Guennec (J.-Y.) ; Lamendolr (J.-V.) ; Langeard (P.-E.) ; Le Calvee (G.) ; Lbmaigrk 
(G.-L.-H.) ; Le Roux (R.) ; Louarn (G.-L.-M.) ; Mahoubo (A. R.-M.) ; Mathurin (L.-M.) ; 
Merveille (P.-F.-E.) ; Perrus (D.-F.) ; Quentel (E.-J.) ; Quintin (P.-M.) ; Raobl (L.) ; 
Renault (L.-J.-G.); Salaun (L.-U.-M.) ; Scaon (H.); Schneider (R.) ; Stervinou 
(L.-G.-M.); Voignier (J.-J.-V.); Warhe-Janville (J.-L.-G.). 

l.igne pharmaceutique. 

MM. Capelle (R.-J.-E.) ; Le Bouar. (H.-M.). 


LÉGION D’HONNEUlLi 

(asjuin ig33.) 


D'OFFICIER DE LA LEGION DHONNEUR. 

Inscription d’office à la suite du tableau de concours pour le grade d’olficier de la 
Légion d’honneur : 

M. le médecin de 1 ” classe Arraud (C.-A.). 

nominations et promotions dans la légion D’honneur. 

(3 juillet ig33.) 

1 ° Au grade de Commandeur : 

M. le médecin général Ouoard (P.-A.), directeur du Service central de santé. 
a° Au grade d'officier : 

MM. Fobrster (P.-C.-L.), pharmacien-chimiste eu chef de 1" classes; Clrbt 
(R.-C.-M.), médecin en chef de a* classe; Brunet (H.-V.-A.) et Larhoque (J.-E.), 
médecins principaux. 

DISTINCTIONS HONORIFIQUES. 

(i4 août 1933.) 

A été nommé dans l’ordre du Mérite maritime, au grade d’officier : 

M. le médecin général de 1 " classe Actric (C.-G.-A.-M.). 




BULLETIN OFFICIEL. 


733 


( 1 5 juillet ig33.) 

Sont promus ou nommés : 
i“ Officiers de l’Instruction publique : 

M. le médecin en chef de î ” classe Le Behre (J.-F.-M.), professeur ; M. le médecin 
en chef do a* classe Brun (L.-J.-H.), sous-directeur de l’École principale du Service 
de santé à Bordeaux. 
â° Officiers d'académie : 

MM. le médecin en chef de a' classe Y ver (E.-J.), professeur; 

les médecins principaux Le Chuiton (F.), Damant (P.-L.-M.) et Hiii.lami 
(E.-L.-M.) professeurs agrégés. 

NOMINATIONS APRÈS CONCOIRS. 

Par décision ministérielle du t a août t g33, les médecins dont les noms suivent 
ont été nommés après concours, pour une période de quatre ans à compter du 
»" décembre î ()33, aux fonctions ci-après : 

Chef de clinique ophtalmologique et oto-rhino-laryngologique à l'École d’appli¬ 
cation de Toulon : 

M. le médecin de i" classe Barrat (P.-M.). 

Médecin des hôpitaux de la Marine : 

M. le médecin principal Marços (M.-E.-M). 

Chirurgien des hôpitaux de la Marine : 

M. le médecin de i” classe Laurent (C.-H.-L,). 

Spécialistes des hôpitaux de la Marine : 

a. Bactériologie et anatomopathologie: 

M. le médecin de i" classe Le Roy (G.) ; 

b. Électroradiologie et physiothérapie : 

M. le médecin principal Circan (P.-A.); 
ï. Médecine légale et neuropsychiàtrie : 

M. le médecin principal Bars (F.-J.-G.) ; 
d. Dermatovénéréologie : 

M. le médecin de i" classe Escartefioue (M.-T.-J.); 
s. Ophtalmologie et olo-rhinojaryngologie ; 

M. le médecin de î ” classe Gaic (J.-L.-P.-M.) ; 

/. Stomatologie : * 

M. le médecin de t” classe Robert (G.-J.-A.-C.). 

RÉCOMPENSES. 

Par décision ministérielle du 3 avril ig33 et conformément à l’avis émis par le 
Conseil supérieur de santé de la Marine, les récompenses ci-après ont été accordées 
aux officiers du corps de santé dont les noms et les travaux suivent 



BULLETIN officiel. 


734 

Mention tri s s honorable. 

1 ° A MM. les pharmaciens-chimistes de 1 ” classe Thbvenot (A.-J.) et Audiïfben 
(M.-J.-M.-B.) pour un travail fait en collaboration sur La mesure pratique île la 
chaleur spécifique des lubrifiants et des combustibles liquides. 

A M. Tbévenot, pour deux études faites en collaboration avec M. le pharmacien- 
chimiste principal Briîmond (H.-M.-L.) et concernant : le dosage de l'antimoine dans 
les alliages métalliques et particulibement dans les bronzes antimoniaux par la méthode 
volumétrique de Bertiaux; - L'analyse chimique des laitons complexes (procédés volu¬ 
métriques pondéraux). 

a" A M. le médecin de i” classe Quéraxgai, des Essaiits (J.-A.-F.) pour quatre 
mémoires respectivement intitulés : Nouvelle enquête sur la vaccination présentée de 
la tuberculose par le B. C. G. à Brest: - Notes sur quelques cas d’intoxication dus à 
l'emploi des préparations bitumastic à bord îles navires de guerre; — Un cas de fièvre 
exanthématique observé à Brest sur la Provence ; — Epidémie de dysenterie bacillaire à 
bord de l’Armorique. 

Mention honorable : 

i” A M. le médecin on chef de 2 ' classe Lefeiiple (E.-R.), pour son rapport 
annuel sur la Marine à Saigon ; 

2" A M. le pharmacien-chimiste principal Brénond (H.-M.-L.) pour ses travaux 
ei-dessus cités (faits en collaboration avec M. le pharmacien-chimiste de 1 " classe 
Thkvexot) et pour un travail personnel sur le Dosage volumétrique du mercure dans 

3" A M. le médecin principal Gauguet (R.-G.-L.) pour son Rapport de fin de cam¬ 
pagne h Dakar; 

4° A M. le médecin principal Clavier (M.-J.-E.) pour un travail sur une Epidé¬ 
mie de dysenterie bacillaire à bord de l’Armorique (en collaboration avec M. le médecin 
de 1 " classe Quérangal des Essarts); 

5“ A M. le médecin principal Brei'il (A.-F.-M.) pour une étude intitulée : Essai 
de mesure de la fatigabilité dé l’organisme due an port de divers appareils de protection 
individuelle contre les gaz de combat. 




BULLETIN OFFICIEL. 


DESTINATIONS. 






736 


BULLETIN OFFICIEL. 


II. RÉSERVE. 

PROMOTIONS. 

(6 juin ig33.) 

1 ” Au grade do médocin on chef dp 9* classe do réserve : 

M. Hérault (A.-G.-M.-L.). 

9 ° Au grade de médecin principal de réserve : 

M. Sénés (A.-M.-E.). 

3° Au grade de médecin de 1 ” classe de réserve : 

MM. PoiiET, (F.-P.) et Kociiil (G.-J.-J.). 

NOMINATIONS ET PROMOTIONS 
DANS LA LÉGION D’HONNEUR. 

( 1 3 mai 1933 .) 

1 ” Au grade d’officier : 

M. le médecin en chef de 9 " classe de réserve Baser (E.-J.-V.). 

9 0 Au grade de chevalier : 

MM. les médecins de t " classe de réserve Coüsyn (A.) et Le Jouet (F.-E.-F.-E.-M.). 


III. COMBATTANTS VOLONTAIRES. 

INSCRIPTIONS Al TABLEAU DE CONCOURS 
POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 

( 3 o mai 1933.) 

1° Pour le grade d’oflicier : 

MM. Guihal (E.-L.), ex-médecin de 3 ” classe auxiliaire; 

Hihschbehg (F.) ex-médecin de 9' classe auxiliaire. 

9° Pour lé grade de chevalier : 

M. Ollivier (J.) ex-médecin de 3 ” classe auxiliaire. 

(Par décret du 7 juillet 1933, les mêmes ont été promus ou nommés dans le 
grade de la Légion d’Honneur désigné ci-dessus.) 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


737 


VI. TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT VINGT TROISIÈME. 


A. 

Accidents d’éruption de la dent de 
sagesse inférieure, par M. le méde¬ 
cin de i" classe Deneï. 565. 

Accommodation (I/), par M. le méde¬ 
cin de i” classe Maurandy. 6o. 

Aciers spéciaux de nitruration (Les); 
dosage do l'aluminium, par M. le 
pharmacien-chimiste de t” classe 
Le Coz. 083. 

Adénites inguinales d’Extrême- 
Orient (A propos d’); les conceptions 
actuelles des infections lympho- 
granulomateuses et chancrclleuses, 
par M. le médecin de t'* classe 
• I’ennanéac’u. 488. 

Analyse chimique des bronzes et 
laitons complexes par M. le phar¬ 
macien-chimiste de t” classe Le 
C oz. 689. 

Analyse des textiles (Au sujet de 1’) 
par M. le pharmacien en chef de 
1” classe Foerster. 672. 

Antivénérienne (Désinfection), par 
M. le médecin lieutenant-colonel de 
réserve des troupes coloniales Gxt- 
dccheaü. 663. 

André. - L'étiologie du Béribéri. 
5o8. 

Arsenic (Intoxication collective par 
1’) par MM. les Docteurs Thorel et 
V1S7.RST. 576. 

Assistance médicale en Tunisie (Les 
hôpitaux de 1’), par M. le médecin de 
1" classe Belot. 98t. 


B 

Baixe. — Le problème de l’eau à 
Dakar. Sa solution. 463. 

Belot. — Les hôpitaux de l’assistance 
médicale en Tunisie. 981. 

Béribéri (L’étiologie du), par M. le 
médecin de 1'” classe André. 5 o 8. 

Biologie du Bacille de Koch et sa 

culture (De quelques acquisitions 
récentes concernant la), par M. le 
médecin principal Le Chuiton. 3 5 5 et 
609. 

Boudet. La mort de Crevaux, méde¬ 
cin de la Marine et explorateur. i35. 

Boudet. Eléments de l'histoire colo¬ 
niale du corps de santé de la Marine. 

947. 

Brassac. - Venin do cobra et lèpre. 


Brémont et Thévenot. - Analyse 
chimique des laitons complexes. 


Breuil. — A propos d’un cas de septi¬ 
cémie à streptocoques. 55o. 

Breuil. — Epuration des eaux par 
« ultra-filtre », 679. 

Buffet (Le Roy et). Un cas do 

névraxite suraiguë (maladie de Hbine- 
Médin). 115. 



738 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


C 

Calmette, médecin de la Marini'. 

Centres de repos de Cochinchine 

(Les), par M. le médocin nn chef 
Lepeople. i 8 t. 

Cholécystite calculeuse avec calcul 
inclus dans le cholédoque, par 
M. le médocin principal Lover. 545. 

Chrétien. Amélioration rapide, dans 
un cas de leucémie myéloïde par le 
traitement radiothérapique. 3o4. 

Clinique (I ne histoire), par MM. le mé¬ 
decin en chef de a" classe Hondet 
et le médecin de i r * classe de 
Tanouam. 5 3 9. 

Congrès international d’hygiène médi¬ 
terranéenne. 5. 

Corps de santé de la Marine (Elé¬ 
ments de l’histoire coloniale. Les 
précurseurs), par M. le médecin 
principal Boudet. 247. . 

Crevaux (La mort de), médecin de 
la Marine et explorateur, par M. le 
médecin principal Boudet. 135. 


O 

Deney. — Les accidents d’éruption 
de la dent de sagesse inférieure. 
565. 

Désinfection antivénérienne, par 

M. le médecin lieutenant-colonel de 
réserve, des troupes coloniales Gau- 
iiucheau. 663. 

De Tanouarn (Rondet et). — Une 

histoire clinique, 53 g, 

Dyspepsie (A propos d’une), par M. le 
médecin de 1 ” classe Gopai.. 57a. 


E 

Eau à Dakar (Le problème de T), par 
M. le médecin principal Baixb. 463. 


Epuration des eaux par « ultra, 
filtre a, par M. le médecin principal 
Banni.. 679. 


Fatome. Paludisme et urticaire. 
3o 1. 

Fer (Note sur le dosago du) dans les 
électrolytes et dans l’eau, par M. le 
pharmacien-chimiste en chef de 
1" classe FnensTBB. 121. 

Fièvre boutonneuse à Toulon, par 
MM. le médecin en chef Marcandieh 
et le médecin de 1” classe Pibot. 
706. 

Fœrster. Note sur le dosage du fer 
dans les électrolytes et dans l’eau. 

Fœrster. Au sujet de l’analyse 
des textiles. 672. 

Fontan (Le médecin général Jules), 
par M. le docteur Henri Baoulx de 
Toulon. 276. 


G 

Gauducheau. — Désinfection anti¬ 
vénérienne. 663. 

Gauguet. — De quelques maladies 
épidémiques ou endémiques au 
Sénégal. 19 a. 


Histoire coloniale du corps de santé 
de la Marine, par M. le médecin 
principal Boudet. i35. 

Huitric. — La protection des yeux 
des soudeurs. 307. 

Hygiène méditerranéenne (t*' con¬ 
grès d’). 5. 



TABLE AN VIATIQUE DES MATIÈRES. 


Infarctus géant du myocarde, par 

M. ie médecin de 1 " classe l,r, Rov. 

557. 

Intoxication collective par l'arsenic 
par MM. les docteurs Thoret, et 

VlNZENT. 57O. 


Jamain. Comment traiter, à bord, 
les maladies vénériennes et les affec¬ 
tions cutanées les plus fréquentes. 
87. 

L 

Labyrintbite hérédo-syphilitique (lïn 
cas de), par MM. le médecin en chef 
de 1" classe de réserve Lestage et 
le médecin principal Som.oiMHC. 
533. 

Laitons complexes (Analyse chimique 
des), par MM. le pharmacien-chimiste 
principal H. Brémono et le pharma¬ 
cien-chimiste de 1” classe Thévenot. 

Le Chuiton. - De quelques acqui¬ 
sitions récentes concernant la bio¬ 
logie du bacille de Koch et princi¬ 
palement au sujet de sa culture, 
355 et 60a. 

Le Coz. Les aciers spéciaux de 
nitruration; dosage de l’aluminium. 
683. 

Le Coz. — Analyse chimique des 
bronzes et laitons complexes. 689. 
Le Gousse. - Préparation écono¬ 
mique de compresses genre c tulle 
gras». 3ia. 

Lepeuple. Les centres de repos 
de Cochincbine. 181. 

Lepeuple. — lin cas de disjonction 
vertébrale. 536. 


73» 

Lèpre et Venin de Cobra, par M. 

le docteur Rrassac. 601. 

Lèpre (A propos d'un cas de), par 
MM. le médecin eu chef de réserve 
Vialard et. les médecins de 1 ' * classe 
Berge et Veriiac. 706. 

Le Roy et Buffet. - Lin cas de 

névraxite suraigu? (Maladie de Hbine- 
Médis). ti5. 

Le Roy. Infarctus géant du myo- 

Lestage et Souloumiac. Lu cas 

de labyrinthite hérédo-syphilitique. 
533. 

Leucémie myéloïde (Amélioration ra¬ 
pide, dans un cas de), par le traite¬ 
ment radiothérapique, par M. le 
médecin principal Chrétien. 3 0 A. 

Loyer. — A propos d’un cas d’occlu¬ 
sion intestinale. 111. 

Loyer. Deux cas de rupture do 
pyo-salpynx en péritoine libre. 5An. 

Loyer. Cholécystite calculeuse avec 
calcul inclus dans le cholédoque, 

I Loyer. Rupture traumatique pure 
de la veine rénale droite. 5 A 7. 


M 

Maladie du sommeil (Sur un cas de), 
par lo médecin commandant Delpy 
et le médecin de 1” classe Bobrret. 


Marcandier et Pirot. — La fièvre 
boutonneuse & Toulon. 706. 

Maurandy. — L’accommodation. 60. 

Myocarde (Infarctus géant du), par 
M. le médecin de i'* classe Le Rov, 
55 7 . 




740 TABLE ANALYTIQ1 

N 

Névrazite suraiguë (Maladie de Hrise- 
Méwn) (Un cas de), par MM. les 
médecins de 1" classe Lu Hov et 
Hcffet. u 5. 

0 

Occlusion intestinale (A propos 
d'un cas d’), par M. le médecin 
principal Lover. i i i . 

P 

Paludisme et urticaire, par M. le 

médecin en chef de a • classe Fatoine. 

Parneiz. Le problème vénérien à 
bord d'un aviso en campagne. 71. 

Pellegrini-Stieda (Contribution à 
l'étude de la maladie de), par M. le 
médecin on chef Ployé. 169. 

Pennaniac'h. — A propos d'adé¬ 
nites inguinales d'Extrême-Orient, 
les conceptions actuelles des infec¬ 
tions lyraphogranulomateuses et 
chancrelleuses. 488. 

Piscines d'eau de mer (Hygiène de), 
par M. le médocin de i r * classe 
Qcérancal ans Essarts. 648. 

La Plasmoquine dans la prophylaxie 
de la malaria par M. le colonel 
P.-J. Hanafin. 738. 

Plasmoquine (La) et la quinine. 
(Six cents cas de paludisme traités 
par), par M. le major Dixov. 730. 

Ployé. — Contribution à l’étude de la 
maladie de Peuegrini-Stieda. 169. 

Q 

Quérangal des Essarts. Vacci¬ 
nation par je B. C. G. à Brest. at4 
et 478. 


E DES MATIÈRES. 

Quérangal des Essarts. — Fré¬ 
quence et étiologie de la tuberculose 
au port de Brest. 6o4. 

Quérangal des Essarts. — Hygiène 
des piscines d’eau de mer. 648. 

R 

Radioscopique (L'examen) des pou¬ 
mons chez les inscrits, par M. le méde¬ 
cin de 1” classe Sa vis. 68. 

Raoulz (D' Henri). — Le médecin 
général Jules Foixtan. 376. 

Rondet et de Tanouarn. Une 
histoire clinique. 5.89. 

Rupture de pyo-salpynz en péri¬ 
toine libre (Deux cas de), par M. le 
médecin principal Loykr. 54 s. 
Rupture traumatique pure de la VEivr 
rénale droite, par M. le médecin 
principal Loyer. 547. 

Savès. — L’examen radioscopique des 
poumons. 68. 

Sénégal (De quelques maladies épidé¬ 
miques ou endémiques au), par 
M. le médecin principal Gauguet, 
193. 

Septicémie & streptocoques (A 

propos d’un cas de), par M. le médo¬ 
cin principal Breuil. 55 o. 

Soudeurs (La protection des yeux des), 
par le pharmacien-chimiste de )'* 
classe Huitric. 307. 

Souloumiac (Lestage et). - Un cas 
de labyrinthile hérédo-syphilitique. 

533. 

. T 

Thévenot (Brémond et). - Analyse 
chimique des laitons complexes. 137. 
Tulle gras (Préparation économique 
de compresses genre), par M. le 
pharmacien-chimiste de t” classe 
Le Godsse. 313. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Tuberculose (Une expérience de pro¬ 
phylaxie sociale de la), par la vacci¬ 
nation au B. C. G. dans le milieu 
maritime, au port do Brest, par M. le 
médecin de 1” classe QcéRANGAi. 
nus Essarts et Mme Guy de Carbon- 
nières de Saint-Brice, assistante 
sociale, si A. 

Tuberculose (Fréquence et étiologie 
do la) au port de Brest, par M. le 
médecin de i'“ classo Qiérangai, des 
Essarts. 6 o 4. 

V 

Vaccination par le B. C. G. à Brest 
par M. le médocin de 1” classe Qué- 

RANGAI. DBS ESSARTS. S 1 A-A 7 S. 

Vénérien (Le problème), à bord d’un 
aviso eu campagne, par M. le médecin 
de t ’• classe Parnbix. 7 1. 


741 

Vénériennes (Comment traiter, à bord, 
les maladies) et les affections cuta¬ 
nées les plus fréquentes, par M. le 
médecin de 1 ” classo de réserve 
Jamais. 87. 

Venin de Cobra et Lèpre, par M. le 

docteur Brassac. 601. 

Vertébrale (Un cas de disjonction), par 
M. le médecin en chef de a' classe 
Lkpeuplï. 536. 

Vialard, Berge et Verliac. - A 

propos d'un cas de lèpre. 708. 


Y 

Yeux des soudeurs (La protection 

des), par M. le pharmacien-chimiste 
de 1” classe Hijitric. 807. 


742 


TABLK DES MATIÈRliS 


TABLE DES MATIÈRES. 


Calmktte, médecin de la Marine.. 5 8 y 

H. Mémoires originaux. 

Au sujet de la culture du bacille tuberculeux (note additive), par M. le médecin 

principal La Chuiton .... 6 « a 

Fréquence el étiologie de la tuberculose au port de lîresl, par M, le médecin 

de i'• classe QuérancaI nas Ebsarts .. . 6o4 

Hygiène des piscines d'eau de mer, par M. le médecin de i" classe, Quérangad 

des Essarts. 048 

Sur la désinfection autivénérienne par M. le médecin lieutenant-colonel de 
réserve des troupes coloniales A. Gaum!CM!ai. 003 

111 . Travaux de Laboratoire. 

Au sujet de l’analyse des textiles, par M. le pharmacien-chimiste en chef de 

î” classe Foersteb . O72 

Épuration des eaux par «ultra-filtre:, par M. le médecin principal Bbbcii,, 

médecin spécialiste des hôpilaux'de la Marine. O79 

Les aciers spéciaux de nitruration ; dosage de l’aluminium, par M. le pharma¬ 
cien-chimiste de t” classe Le Goz . 083 

Analyse chimique des bronzes et laitons complexes par M. lo pharmacien- 
chimlstede t " classe Le Coz.. O89 

VI. Travaux édités et traductions. 

Recherches expérimentales sur la fièvre boutonneuse observée à Toulon, 
communication faite au I" Congrès d’hygiène méditerranéenne en sep¬ 
tembre ig3a par MM. le médecin en chef de 1" clisse Mabcandibb et le 

médecin de 1” classe Pirot... 70O 

A propos d’un cas de lèpre, communication faite à la Société médicale des hôpi¬ 
taux de Paris, le 17 mars ig33, par MM. le médecin en chef de réserve 

Viaiard et les médecins de i’° classe IIbbge et Vebjjac. 708 

Sur un cas de maladie du sommeil, communication faite à Ja Société de méde¬ 
cine et d’hygiène, séance de janvier j 9 3 3, par MM. le médecin commandant 

Rki.pi et le médecin do 1 ” classe Buurbet. 713 

Communications faites, le 27 décembre 1932, à la Société d’Klectro-radio- 
logie d’Alger et de l'Afrique du Nord, par MM. le médecin principal Lover 

et les médecins de 1 " classe Beuot et Espieux . 7 1 (i 

Six cents cas de paludisme traités par la plasmoquine et la quinine par 
M. le major Dixon (H.-B.-F.), M. C., R. A. M. C.. (Traduction et analyse par 
M. le médecin de 1 ”classe Larc'hant.). 720 





















table des matières.. 

La plasmoquine dans la prophylaxie de la malaria P“ ^lonel V. S Hx- 
SAHN, D. S. O. (Traduction et analyse par M. le mtUccin u 


BlJIASTIN OFFICIAL. . 


VU. Table anAlïtique 
vingt-troisième — 


MATiÈaiis contenues dans le tome cent 


7 3 7 









Lus Archives de médecine, et pharmacie navales paraissent tous 
les trois, mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministère de la Marine (Service central de Santé).ou, franco . 
au Directeur de la Rédation au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les abonnements sont reçus à I’Impiiimerie NrrioYU.E, rue (le lu Conven¬ 
tion, a 7. Paris fi5'). au priv : pour l'année ig33 (A fascicules) [France et 


Colonies J. 50 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 13 fr. 


Le. numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : i o */, 

Les années antérieures et numéros détachés sont \cudus. port eu sus, 
au prix de : l'année ig3a , 60 fr.; le numéro détaché, 15 fr.; l’année 1 q 3 i, 
65 fr.; le numéro détaché. 18-.fr.; l'année ig3o, 65 l’r.; le numéro 
détaché, 18 fr.; l'année îoag, 45 fr.; le numéro détaché, 12 fr.; 
l’année iga8, 32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année jgaj, 32 fr.; 
le numéro détaché, 9 fr.; l’année iga6, 24 fr.; le numéro détaché, 
6 fr.; l’année iga5, 22 fr.; le numéro détaché, 5 fr. 50; l’année îgai, 
15 fr., le numéro détaché, 2 fr. 50; l’année igao, 39 fr.; le numéro 
détaché, 3 fr. 30; l’année igig, 27 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 75; 
l’année igt8, 24 fr.; le numéro détaché 2 fr. 50. 

Les années antérieures de 1887 à 1917, sont on vente- a la librairie 
Octave Dois et fils, 8, place de l’Odéon, à Paris; et les numéros des 
années igai, igaa et iga.'t, à la librairie L. Foiimsn, a6h. boulevard 
Saint-Germain, à Paris. 


Imprimerie nationale. - - Oct.-nov.-déc. ig3a. 







