BULLETIN 
de la Société 

DE 

Pathologie Exotique 




BULLETIN 
de la Société 

DE 

Pathologie Exotique 



1910 


Liste des Membres 

de ta 


Société de Pathologie Exotique 




Liste des Membres 
de la Société de Pathologie exotique 

au 12 janvier 1910 


ABRÉVIATIONS. 

MAS Membre de l’Académie des Sciences. 
M A M Membre de l'Académie de Médecine. 
M F Membre fondateur de la Société. 

A T Armée de terre. 

M Marine. 

T C Troupes coloniales. 


COMPOSITION DU BUREAU 


Président . MM. A. Laveran. 

Vice-Présidents . Bertranb et Le Dentu. 

Secrétaires généraux... E. Marchoux et F. Mesnil. 

Trésorier-archiviste... P. Yvon. 

Secrétaires des séances. Ch. Dopter et E. Dujardin-Beaumetz. 


Membres du Conseil.. MM.Grall, Jeanselme, Roux, Vallin.. 


Commission de Con¬ 
trôle. MM. Kermorgant, L. Martin et Moty. 


MEMBRES HONORAIRES 


MM. 

E. L. Bouvier, MAS, ProF Muséum, 55, rue de Buffon, Paris, V«, 
MF. 






— II — 


Colonel Sir D. Bruce, Royal army medical College, Millbank, Lon¬ 
dres, S. W. 

W. T. CouNciLMAN, Prof'" Université de Cambridge, Etats-Unis. 

B. Danilewsky, ProP Fac. Médecine, Charkow, Russie. 

P. Ehrlich, Directeur Institut de Thérapie expérimentale, Francfort- 
sur-le-Mein. 

C. Finlay, Directeur Santé publique, La Havane. 

B. Grassi, ProF Anatomie comparée. Université Rome, 91, via 
Agostini Depretis. 

L. Guignard, M A S, M A M, Directeur de l’Ecole de Pharmacie, 
6, rue du Val-de-Grâce, Paris, V®. 

Kelsch, m a m, 5 , rue du 4-Septembre, Paris, MF. 

R. Koch, Sa, Kurfurstendamm, Berlin, W. 

Le Myre de Vilers, ancien Président de la Société de Géographie, 
Président de la Sous-Commission française de la Maladie du Som¬ 
meil, 3 , rue Cambacérès, Paris, VHP. 

Sir P. Manson, 21, Queen Anne Street, Cavendish Square, Londres, W. 

E. Metchnikoff, Sous-Directeur de l’Institut Pasteur, MF. 

E. Perrier, m a s, M a M, Directeur du Muséum, 57, rue Cuvier, 
Paris, V% MF. 

E. Perroncito, ProF Université de Turin. 

A. Railliet, M a m, ProF Ecole vétérinaire d’Alfort. 

R. Ross, ProF Université de Liverpool. 

E. Roux, MAS, M A M, Directeur de l’Institut Pasteur, MF. 

Th. Smith, ProF Université de Cambridge, Etats-Unis. 

Vallin, M A M, 17, avenue Bosquet, Paris, MF. 


MEMBRES TITULAIRES-HONORAIRES 


MM. 

L. Bertrand, Médecin général de 1'“ Cl. M, ig, rue Steffen, Asnières, 
MF. 

R. Blanchard, M A M, ProF Parasitologie Fac. de Médecine, 226, 

. boulevard Saint-Germain, Paris, VP. 

A. Chantemesse, m a m, ProF Hygiène Fac. de Médecine, 3 o, rue 
Boissy-d’Anglas, Paris, VHP, M F. 

J. Chatin, m a s, m a m, ProF Sorbonne, 174, boulevard Saint- 
Germain, Paris, VP. 

CouTEAUD, Médecin en chef i« Cl. M, 106, rue de Rennes, Paris, VP, 
MF. 

Delrieü, Directeur Service de Santé Corps d’Armée T C, 14, rue Cer- 
nuschi, Paris,AfF’. 

Ch. Grall, Inspecteur général Service de Santé T C, Ministère des 
Colonies, M F. 

Jeanselme, Agrégé Fac. Médecine, Médecin des Hôpitaux, 5 , quai 
Malaquais, Paris, M F. 

A. Kermorgant, M a m, ancien Inspecteur général Service Santé T C, 
3 , rue Frédéric-Bastiat, Paris, M F. 

A. Laveran, m a s, m a m, 25 , rue du Montparnasse, Paris, VP, 
MF. 

A. Le Dentu, M A M, anc. ProF Fac, Médecine, 3 i, rue de Lisbonne, 
Paris, M F. 



— III — 

Lemoine, Médecin principal i*'® Cl. A T, Prof*' Val-de-Grâce, i, rue du 
Val-de-Grâce, Paris, V', MF. 

Nimier, Médecin Inspecteur A T, Directeur Service Santé 14= Corps 
Lyon, MF. 

H. Vallée, ProP Ecole vétérinaire d’Alfort, M F. 

H. Vincent, M A M, Médecin principal 2' Cl. A T, ProP Val-de- 
Grâce, 77, boulevard du Montparnasse, Paris, VP, MF. 

P. Yvon, M A M, 26, avenue de l’Observatoire, Paris, MF. 


MEMBRES TITULAIRES 

MM. 

Achalme, Directeur labor. colon. Muséum, 55 , rue de Buffon, Paris, 
V', MF. 

A . Billet. Médecin principal 3= Cl. A T, Hôpital Saint-Martin, rue 
des Récollets, Paris, MF. 

A. Borrel, Chef de Laboratoire Institut Pasteur, 60, rue Mathurin- 
Régnier, Paris, XV=, M F. 

E. Brcmpt, Agrégé Fac. Médecine, i 5 , rue de l’Ecole-de-Médecine, 
Paris, VI“ {12 février igo8) (i). 

H. Darré. Médecin assistant Hôpital Pasteur (Y décembre igog). 

Ch. Dassonville, Vétérinaire en i«‘'. Directeur-adjoint labor. des 
conserves de l’armée, 8, boulevard des Invalides, Paris (8 avril 
igo8). 

Ch. Dopter, Médecin major 2= Cl. A. T, Agrégé libre au Val-de-Grâce, 
M F. 

E. Dujardin-Beaumetz, Chef de Laboratoire Institut Pasteur, M F. 

L. Dyé, Médecin colonial Université Paris, i 23 , avenue.de Wagram, 

Paris {8 avril igo8). 

Granjux, Rédacteur en chef du Caducée., 5 bis, rue Saint-Paul, Paris, 
Yl-,MF 

F. Heim, Agrégé Fac. Médecine, Secrétaire perpétuel Ass. Agronomie 
coloniale, 34, rue Hamelin, Paris, XVP, M F. 

A. Lesage, Médecin des Hôpitaux, 226, boulevard Saint-Germain, 
Paris, MF. 

C. Levaditi, Chef de Laboratoire Institut Pasteur, Paris, XV= [8 juil¬ 
let i g 08). 

Lucet, Assistant au Muséum, 2, rue des Arènes, Paris, VI® (12 février 
1908). 

E. Marchoux, anc. Médecin principal T C, Chef de Laboratoire Ins¬ 
titut Pasteur, 96, rue Falguière, Paris, XV®, MF. 

L. Martin, Médecin chef Hôpital de l’Institut Pasteur, 2o5, rue de 
Vaugirard, Paris, XV®, M F. 

F. Mesnil, Chef de Laboratoire Institut Pasteur, 21, rue Ernest- 
Renan, Paris, XV®, M F. 

V. Morax, Ophtalmologiste des Hôpitaux, 56 , rue de Bassano, Paris, 
VIII® (j2 février igo8). 

Moty, anc. Médecin principal F® Cl. A T, Agrégé libre au Val-de- 
Grâce, 20, quai de Béthune, Paris, IV® (g décembre igo8). 

L. Nattan-Larrier, anc. Chef de laboratoire Fac. Médecine, 60, rue 
de Courcelles, Paris {12 février igo8). 


(i) Date de l’élection à la Société. 



— IV — 


A. Pettit, Chef de Laboratoire Institut Pasteur {() juin igo^). 

E. PiNOY, Préparateur à l’Institut Pasteur, Paris, XV®, M F.' 

H. PoTTEviN, Secrétaire gén. Office international d’Hyg. publique, 
II, rue Valentin-Haüy, Paris {g décembre igoS). 

A. Prévôt, Vétérinaire de l’Institut Pasteur, Garches (Seine-et-Oise) 
février igofi). 

E. Rist, Médecin des Hôpitaux, Sy, rue Galilée, Paris, MF. 

J. Rouget, Médecin-major r® Cl. A T, 6, rue du Val-de-Gràce, Paris, 
Y'‘{i 2 février igofS). 

. G. E. Schneider,, Médecin-major a® Cl. A T, Agrégé au Val-de-Grâce 
{21 j uillet I g O g ). 

J. E. J. Schneider, Médecin-inspecteur A T, Directeur Service Santé 
20® Corps, Nancy (ô" avril igoF). 

Edm. Sergent, Directeur-adjo'int Institut Pasteur, Alger, M F. 

SiJioNiN, Médecin-major i^® Cl. A T, ProP Val-de-Gràce, rue Saint- 
Jacques, Paris, V®, MF. 

Si’RcouF, Chef des Travaux de Zoologie Labor. colonial Miiséum, 55, 
rue de Bulîon, Paris, V® {12 février igoèi). 

M. Weinberg, dè l’Institut Pasteur, Paris, avril igoH). 

R.- WuRTz, M A M, Agrégé Fac. Médecine, Médecin des Hôpitaux, 
18, rue de Grenelle, Pans, VH® {8 juillet igo8). 


MEMBRES ASSOCIÉS 


a) Français. 

MM. 

Th. Barrois, PrqP Parasitologie Fac. Médecine, Lille. 

F. Borel, Médecin sanitaire maritime, Chef de la circonscription du 
Havre, M F. 

A. Calmette, Médecin-inspecteur T C (h. c.), Directeur de l’Institut 
Pasteur, Lille, MF. 

Clarac, Médecin principal ir® Cl. T C, Directeur de l’Ecole d’appli¬ 
cation, Marseille, M F. 

De Brun, Prof. Fac. Médecine, Beyrouth. 

Dücloux, Chef du Service de l’Elevage, Tunis. 

J. Dupuy, 168 bis, rue de la Roquette, Paris, XI®, M F. 

A. Le Dantec, Ancien Médecin M, ProP Pathol, exotique, Fac. 
Médecine, Bordeaux, MjP. 

Ch. Nicolle, Directeur Institut Pasteur, Tunis. 

J. B. PioT, Directeur Service vétérinaire des domaines de l’Etat, Le 
Caire. 

Primet, Médecin-inspecteur T C, au Ministère des Colonies, MF. 

P. Remlinger, Directeur Institut impérial de Bactériologie, Constan¬ 
tinople. 

Et. Sergent, de l’Institut Pasteur de Paris, Médecin de colonisation 
(h. c.), chargé de mission en Algérie, 4, rue Michelet, Alger-Mus¬ 
tapha. 

P. L. SiMOND, Médecin principal i™ Cl. T C, Sous-Directeur de 
l’Ecole d’application, Marseille, M F. 

H. Soulié, ProP Faculté de Médecine, Université Alger, Sous-Direc¬ 
teur honoraire Institut Pasteur. 



— V — 


A. Thiroux, Médecin-major if' Cl. T ’C, Directeur laboratoire de 
Bactériologie, Saint-Louis, Sénégal, MjP. . 

Vaillard, M a M, Médecin inspecteur général A T, Directeur du Val- 
de-Grâce, rue Saint-Jacques, Paris, V”, MF. 

J. J. Vassal, Médecin-major i« Cl. T C, au 2= Colonial, Brest. 

A. Yersin, Médecin principal 2= Cl. T C, Directeur des Instituts Pas¬ 
teur d’Indo-Chine, à Nha-Trang, Annam. 

b) Etrangers. 

MM. , 

A. Agramonte, ProP Bactériologie Université La Havane, Cuba. 

A. Bettencourt, Directeur Inst, bactériol. Camara Pestaiia, Lis- 
‘bonne. 

Van C-ampenhout, Directeur Ecole de Médecine tropicale, 45, rue 
Marie-Thérèse, Bruxelles. 

A. Castellani, Directeur Institut bactériologique et Clinique maladies- 
tropicales, Colombo, Ceylan. 

O. Cruz, Directeur Institut de Manguinhos, Rio-de-Janeiro. 

Ch. Firket, ProFFac. Médecine. 8, rue Sainte-Véronique, Liège. 

C. Golgi, ProF Université, Pavie. 

Gorgas, Directeur Service de Santé, Ancon, Panama. 

Kartulis, Hôpital gouvernement égyptien, Alexandrie, Egypte. 

Kitasato, Directeur Institut pour les mal. infect., Tokio, Japon. 

Kopke, ProF Ecole de Médecine tropicale, Lisbonne. 

A. Looss, ProF Ecole de Médecine, Le Caire. 

Nocht, Directeur Institut für Schiffs u. Tropenkrankheiten', Ham¬ 
bourg. 

F. G. Novy, ProF Université du Michigan, Ann Arbor, Mich., Etats- 
Unis. 

G. H. F. Nuttall, ProF Université Cambridge, Angleterre. 

A. Salimbeni, Chef de Laboratoire Institut Pasteur, Paris, MF. 

Shiga, ProF Institut pour les mal. infect., Tokio, Japon. 

A. Theiler, Chef du service vétérin. scientlf., Pretoria, Transvaal. 

J. L. Todd, ProF Parasitologie Université Mc Gill, Macdonald Col¬ 
lege, Sainte-Anne-de-Bellevue, P. Q., Canada. 

H. ZiEMANN, Médecin principal de la marine allemande, Duala, 
Cameroun. 


MEMBRES CORRESPONDANTS 
a) Français. 

MM. 

Allain, Médecin-major i™ Cl. T C, à Madagascar. 

L. d’Anfreville, médecin de l’Hygiène, Saint-Louis, Sénégal. 

P. Aubert. Médecin-major 3® Cl.T C, Sous-directeur de l’Institut Pas¬ 
teur de Brazzaville. Congo français. 

A. Auché, Pharmacien Cl. M, Laboratoire central de la Marine, 
quai de Billy, Paris. 

Audiau, .Médecin-major 2» Cl. T C, Hanoï, Tonkin. 

A. Bartet, Médecin i« Cl. M, 52 , rue Grimaux, Roçhefort. 

E. Bellet, Médecin i« Cl. M, ProF Ecole de Médecine navale, Bor¬ 
deaux. 



— VI — 


G. Bellot, Médecin-chef 2- Cl. M, Directeur Service de Santé Minis¬ 
tère de la Marine. 

G. Blin, Médecin-major Cl. T C, Chef Service de Santé, Conakry, 
Guinée. 

G. Bouet, Médecin-major 2' CL T. C., en mission en A. O. F., au 
Dahomey. 

G. Bouffard, Médecin-major 1^= Cl. T C, directeur du laboratoire de 
Bamako, Haut-Sénégal et Niger. 

G. Bourret, Médecin-major 2= Cl. T C, en mission à l’Institut Pasteur. 

L. BRéAi'DAT, Pharmacien T C, attaché à l’Institut Pasteur de Saigon, 

29, rue de Tournon, Paris. 

J. Bridré, Chef de Laboratoire Service de l’Elevage, Tunis. . 

E. Brimont, Médecin aide-major i''= Cl. T C, Directeur du Labora¬ 
toire de Saint-Laurent du Maroni, Guyane. 

V. Brochard, Médecin-major 2« Cl. T G, Médecin résident Archipel 
Wallis, par la Nouvelle-Calédonie. 

Ch. Broquet, Médecin-major 2= Cl. T C, Sous-directeur de l’Institut 
Pasteur de Saïgon, Cochinchine. 

J. A. Büssière, Médecin-major i" Cl. T C, Secrétaire du Directeur 
du Service de Santé du Corps d’armée T C, Paris. 

Cathoire, Médecin-major 2“ Cl. A T, au Val-de-Grâce, Paris. 

L. Cazalbou, Vétérinaire en !"■, au 10® d’Artillerie, Rennes. 

A. Chopard, Médecin de la 2' division à la Société de Construction 
des Chemins de fer Indo-Chinois, 5 , rue d’Arcole, .Marseille. 

Clair, Médecin sanitaire maritime, 21, rue du Coq, Marseille. 

Clareng, Président de la Société médicale, Port-Louis, Ile Maurice. 

itj. Cognacq, Directeur Ecole de Médecine de l’Indo-Chine, Hanoï, 
Tonkin. 

L. Collin, Médecin aide-major ir= Cl. T C, au Ministère des Colo¬ 
nies (services pénitentiaires). 

Denif.r, Médecin Cl. M, attaché à l’Institut Pasteur de Saïgon, 
Cochinchine. 

R. Dumas, Médecin principal 2' Cl. T C, Hôpital militaire, Saïgon, 
Cochinchine. 

Emily, Médecin-major Cl. T C, Méd. chef Hôpital colonial, Dakar, 
MF. 

H. Foley, Médecin-major 2= Cl. A T, Service médical des Affaires 
indigènes, à Beni-Ounif de Figuig (Sud-Oranais). 

L. Gaide. Médecin-major h® Cl. T C, Hanoï, Tonkin. 

A. Gauducheau, Médecin-major 2“ Cl. T G, Consulat de France, 
Canton. 

E. Gendre, Médecin de l’Assistance médicale indigène, Abomey, 
Dahomey. 

V. Gillot, Médecin Hôpital Alger-Mustapha, 21, boulevard Victor- 
Hugo, Alger. 

P. Gouzien, Médecin principal i^^ Cl. T C, Sous-Directeur du Ser¬ 
vice de Santé, Hanoï, Tonkin, MF. 

De Goyon, Médecin aide-major Cl. T C, àla Guyane. 

H. Gros, .\ncien Médecin M., Médecin de colonisation, Rébeval, 
département d’Alger. 

Heckenroth, Médecin-major 2® Cl. T C, détaché à l’Institut Pasteur, 
Paris. 

G. Irr, Vétérinaire, i, boulevard de l’Industrie, Oran. 



— VII — 


J. Kérandel, Médecin-major 2= Cl. T C, Profr adjoint Ecole d’appli¬ 
cation du Service de Santé T C, Marseille. 

A. Lafont, Médecin-major 2= Cl. T C, Directeur du laboratoire de 
Bactériologie de l’île Maurice. 

A. Lebœuf, Médecin aide-major Cl. T C, détaché à l’Institut Pas¬ 
teur, Paris. 

J. Legendre, Médecin-major ir» Cl. T C, au Tonkin. 

A. Leger, Médecin-major 2® Cl. T C, au Colonial, Cherbourg. 

M. Leger, Médecin-major 2® Cl. T C, Directeur de l’Institut vaccino¬ 
gène, Hanoï, Tonkin. 

J. Maille, Médecin i®® Cl. M, Hôpital de Sidi-Abdallah, Tunisie. 

Manaud, Médecin-major 2® Cl. T C, Conseiller médical au Ministère 
de l’Intérieur, Bangkok, Siam. 

G. Martin, Médecin-major2® Cl. T C, Directeur de l’Institut Pasteur 
de Brazzaville, Congo français. 

C. Mathis, Médecin-major 2® Cl. T C, Directeur de l’Institut antira¬ 
bique et bactériologique de Hanoï, Tonkin. 

J. Matignon, Médecin-major T C, Chef de laboratoire Pathol, exoï. 
Fac. Médecine, 7, rue Fondaudège, Bordeaux. 

G. Merveilleux, Médecin-principal 2® Cl. T. C, Chef du Service de 
Santé, Saint-Louis, Sénégal . 

R. Montel, Ancien Médecin T C, Médecin de la municipalité, log, 
rue Paul Blanchy, Saigon. 

Niclot, Médecin-major i®® Cl. A T, Hôpital maritime, Bordeaux. 

Ch. Nicolas, à Oubatche, Nouvelle-Calédonie. 

F. Noc, Médecin-major 2® Cl. T C, Service de Prophylaxie de la 
Fièvre Jaune, Fort-de-France, Martinique. 

G. PiîcAUD, Vétérinaire en second, Service zootechnique, Porto-Novo, 
Dahomey. 

A. Pressât, Médecin de la Cie de Suez, Port-Saïd, Egypte. 

Raynaud, Chef du Service sanitaire maritime, 7, place de la Républi¬ 
que, Alger. 

Robert, Pharmacien chef M., Hôpital Maritime, Rochefort. 

A. Rodet, Prof® Fac. Médecine, Directeur de l’Institut Bouisson- 
Bertrand, 22, Cours Gambetta, Montpellier. 

J. Roger, Vétérinaire en 2®, au 10® d’Artillerie, Rennes. 

H. Rothamel, Médecin de l’Assistance de l’Indo-Chine, à Kompong- 
Chhnang. 

E. Roubaud, Attaché à l’Institut Pasteur, en mission scientifique au 
Dahomey. 

V. Rodffiandis, Médecin-major 2® Cl. T C, Chef du Service médical 
des Chemins de fer du Sud-Annam, à Tourcham, par Pharang, 
Annam. 

E. Ruelle, Médecin-major 2® Cl. T C, au 4® régiment d’infanterie 
coloniale, Toulon. 

Salvat, Directeur Institut Pasteur Tananarive, Madagascar. 

H. Schein, Vétérinaire, Inspecteur des Epizooties de l’Indo-Chine, 
attaché à l’Institut Pasteur de Nha-Trang, Annam. 

F. SoREL, Médecin-major 2® Cl. T C, Directeur du Laboratoire de 
bactériologie, Côte-d’Ivoire. 

Stini, à Larnaca, Chypre. 

Troüssaint, Médecin principal i®® Cl. A T, Directeur du Service de 
santé du 12® corps, Limoges, MF. 



— VIII — 


G. Vallet, Médecin-major Cl, A T, Chef du Laboratoire mil. de 
Bactériologie, Montpellier. 

b) Etrangers. 

MM. 

L. Audain, Directeur du Laboratoire, Port-au-Prince, Haïti. 

E. E. Aüsten, Conservateur British Muséum of Nat. History, Crom¬ 
well Road, Londres, S. W. 

A. Balfour, Directeur Labor. Wellcome, Khartoum, Soudan 
égj'ptien. 

A. Breinl, Directeur Inst. Méd. tropicale, Townsville, Queensland, 
Australie. 

A. Broden, Directeur Labor. bactérioL, Léopoldville, Congo belge. 

Mamerto Cadiz, ProP Faculté Médecine et Directeur Institut d’Hy- 
giène, Santiago, Chili. 

J. Cantacuzène, Directeur Santé publique, ProP Université. Bucarest. 

J. Cardamatis, ProP Mal trop. Fac. Médecine, 26, rue Canaris, Athè¬ 
nes. 

A. Carini, Directeur Institut Pasteur, Sao Paulo, Brésil. 

C. Chagas, Chef de. Service Institut O. Cruz, Manguinhos, Rio-de- 
Janeiro. 

M. CouTO, ProP Fac. Médecine, Rio-de-Janeiro. 

S. R Christophers, King Institute of préventive Medicine, Guindy, 
Madras, Inde. 

W. H. Deaderick, Mariana, Arkansas,- Etats-Unis. 

C. Donovan, ProP Univ., Médecin Hôpital, Dund.uan, Nugambakam, 
Madras, Inde. 

M. Elmassian, Ancien directeur de l’Institut bactériologique du 
Paraguay. 

E. Escomel, Arequipa, Péroü, 

J. W. H. Eyre, Bactériologiste Guy’s Hospital, Londres, S. E. 

S. Flexner, Directeur de l’Institut Rockefeller, New-York. 

C. França, Chef de Service Inst, bactériol. Camara Pestana, Lis¬ 
bonne. 

F. Fülleborn, ProP Institut fur Schiffsu. Tropen-krankheiten, Ham- 
bourg. 

C. M. Garcia, Médecin-inspecteur du Service contre la fièvre jaune, 
La Vera-Cruz, Mexique. 

L. Gedoelst, ProP Ecole Médecine vétérinaire, Cureghem-Bruxelles. 

J. A Gillruth. ProP Pathol, vétérin. Université Melbourne, Aus¬ 
tralie. 

O. Goebel, Médecin Union minière du Katanga, Congo belge. 

W. M. Haffkine, Laboratory Hospital Grounds, Bhawanipur, Cal¬ 
cutta. 

S. Kanellis, 24, rue Pinacoton, Athènes. 

G. W. Kiewiet de Jonge, Kramat, Weltewreden, Indes néerlandaises. 

F. Kleine, Chef de la lutte contre la Maladie du Sommeil en Afrique 

orientale allemande. 

Sir W. B. Leishman, ProP Royal army medical College, Millbank, 
Londres, S. W. 

A. Lutz, Directeur Institut bactériol., Sao Paulo, Brésil. 

J. Macdonald, La Clinica, 18, calle Guente, Huelva, Espagne. 

E. Martini, Médecin principal de la Marine allemande, Bureau of 
Science, Manille. 



— IX — 


E- Marzinowsky, Médecin Hôpital Paul Moscou. 

C. Mknsk, Directeur à'Archiv fiir Schiffs u. Tropenhj'giene, 28, Phi- 
losophenweg, Cassel, Allemagne. 

E. A. Minchin, ProP Protozoologie Univ. Londres. Lister Institute, 
Londres, S. W. 

R. E. Montgomery, Government veterinary bacteriologist, Nairobi, 
British East Africa. 

J. Moreira, Directeur Hospice national des aliénés, Rio-de-Janeiro. 

C. S. Motas, ProP Ecole vétérinaire, Bucarest: 

W. E. MnsGRAVE, Biological Laboratory, Bureau of Science, Manille. 

D. Nabarro, ProP adjoint University College, 4, Albermale Man¬ 
sions, Heath Drive, Londres, N. W. 

W. S. Patton, King Institute of préventive Medicine, Guindy, Ma¬ 
dras, Inde. 

A. Plehn, Médecin à l'hôpital am Urban, 22, Kleiststrasse, Berlin 
W, 62. 

Mme L. Rabinowitsch-Kempner,43, AugsburgerstrasseTBerlinN.W, 5 o. 

Colonel F. Raymond, Chef du service vétér. civil du Bengale, Royal 
Veterinary College, Calcutta. 

J. Rodhain, Directeur de l’Hôpital des Noirs. Léopoldville, Congo 
belge. _ . 

E. Robledo, Manizales, Colombie. 

L. Rogers, ProP Medical College, Calcutta. 

Ph. H. Ross, Government Bacteriologist, Nairobi, British East 
Africa. 

C. Savas, ProP Fac. Médecine, Athènes. 

ScHEUBE, Ancien FroP Univ. Tokio. à Greiz, Allemagne. 

C. Schilling, Chef de division Institut fur Infecktionskrankheiten, 
8 . Platanen-Allee, Westend Berlin. 

J. W. W. Stephens, Lecturer, Liverpool School of tropical Medicine. 

R. P. Strong, Directeur Biological Laboratory, Bureau of Science, 
Manille. ■ 

Theobald, Wye Court, Wyc, Kent, Angleterre. 

Th. VON Wasielewski, Chef de la .division de Parasitologie, Institut 
für Krebsforschung, Heidelberg. 

Zabolotny, Institut Médecine expérimentale, Saint-Pétersbourg. 

Zammit, Laboratory Public Health Departm., Malte. 


I.es Membres de la Société sont priés de vouloir bien informer les Secré¬ 
taires généraux des modifications dans leurs titrés et fonctions et de leurs 
changements d’adresse. 




Troisième année 


1910 


“BULLETIN 

DE LA 

Société de Patt)ologie exotique 


SÉANTE DU 12 JANVIER iglO. 


PRESIDENCE DE M. LAVERAN. 


Allocution du Président 

Nies chers Collègues, 

Avant de reprendre le cours de nos travaux, il me paraît utile 
de jeter un regard en arrière et d’examiner si, pendant l’année 
qui vient de s’écouler, notre Société a continué à se développer et 
si notre programme, résumé dans l’article premier de nos Sta¬ 
tuts, a été bien rempli. 

En tenant compte des élections de Correspondants, qui ont 
lieu aujourd’hui et dont le résultat ne semble pas douteux, la So¬ 
ciété de pathologie exotique compte : 


Membres honoraires. 20 

Membres titulaires honoraires . 16 

Membres titulaires. 33 

Associés français. 19 

Associés étrangers. .. 20 

Correspondants français. 70 

Correspondants étrangers. 57. 


Soit en tout 235 membres ; l’an dernier, à pareille époque, le 













— 2 


nombre des membres de la Société était de 214; il s’est donc ac¬ 
cru de 21. 

Au cours de l’année dernière, MM. A. Pettit, G. E. Schnei¬ 
der et Darré ont été nommés Membres titulaires. 

MM. Audiau, V. Brochard, J. A. Bussière, Cathoire, 
H. Foley, E. Gendre, de Goyon, Salvat et F. Sorel ont été 
nommés Correspondants français. 

M. Mamerto Cadiz a été nommé Correspondant étranger. \ 

Le cadre des Correspondants étrangers était rempli et cepen¬ 
dant nous recevions des lettres de candidature de savants étran¬ 
gers auxquels nous regrettions de ne pas pouvoir conférer le titre 
de Correspondant ; dans ces conditions, vous avez pensé, Mes¬ 
sieurs, qu’il y avait lieu de modifier notre Règlement et, dans 
la séance du 10 novembre dernier, vous avez décidé que le nom¬ 
bre des Correspondants étrangers, comme celui des français, 
pourrait s’élever jusqu’à 100. C’est grâce à cette modification de 
notre Règlement que nous pouvons faire aujourd’hui des nomi¬ 
nations de Correspondants étrangers. Il importera de ne pas 
remplir trop rapidement le nouveau cadre, afin que pendant les 
années à venir nous pui.ssions accueillir les candidatures des sa¬ 
vants étrangers qui nous auront adressé des travaux intéressants. 

La Société a perdu, en 190g, un de ses Correspondants les plus 
distingués, M. Buffard, vétérinaire militaire ; j’ai rappelé, dans 
la précédente séance, les beaux titres scientifiques de notre très 
regretté Collègue. 

Toutes nos séances ont été très bien remplies; le tome deu¬ 
xième de notre Bulletin, beau volume de 671 pages, témoigne de 
l’activité scientifique de notre Société. 

Un grand nombre de questions relatives à la pathologie ou à 
l’hygiène des régions tropicales ont fait l’objet de communica¬ 
tions d’un grand intérêt. A mon grand regret, je devrai me bor¬ 
ner à faire une rapide énumération des titres de ces communica¬ 
tions qui presque toutes rentrent dans une des catégories sui¬ 
vantes: maladies dues à des Protozoaires ou à des Bactéries et 
maladies parasitaires proprement dites ; la part des agents météo¬ 
riques que l’on croyait naguère si importante dans la pathologie 
des régions tropicales se rétrécit de plus en plus au profit des 
agents parasitaires. 

Parmi les questions concernant l’étude des maladies à Proto¬ 
zoaires qui ont fait l’objet des principales communications, je 



— 3 — 


citerai : la prophylaxie du paludisirie ; la piroplasmose des Bo¬ 
vidés au Stanley-Pool ; la piroplasmose canine au Tonkin; le 
kala-azar tunisien et ses formes légères ou latentes chez le chien 
ou le singe ; le bouton d’Orient, ses formes anormales et son trai¬ 
tement ; la toxoplasmose du lapin ; la dysenterie amibienne et son 
traitement; la maladie du sommeil, sa répartition, ses symptô¬ 
mes, son diagnostic et son traitement; une nouvelle espèce de 
trypanosomiase humaine au Brésil ; les trypanosomiases anima¬ 
les au Congo français et au Dahomey ; les infections dues au 
Trypanosoma congolense; les Hémogrégarines de différents 
Sauriens ou Chéloniens. 

Les principales communications concernant les maladies dues à 
des Bactéries ont eu pour objets: la fièvre typhoïde ou paraty¬ 
phoïde aux Indes; le typhus exanthématique en Algérie et son 
traitement; la fièvre récurrente en Colombie; les spirilloses ani¬ 
males; la fièvre méditerranéenne en Tunisie et à Marseille; la 
peste en Tunisie; la fièvre jaune; la lèpre dans l’Archipel des 
Loyalty. 

Parmi les travaux concernant les maladies parasitaires propre¬ 
ment dites, je citerai ceux qui se rapportent aux filarioses en Co- 
chinchine, au Tonkin et à la Martinique; à l’éléphantiasis en 
Océanie; à la bilharziose en Tunisie; aux lésions du foie dans 
les schistosomiases humaines; à l’ankylostomiase en Guyane 
française et en Colombie; à l’helminthiase intestinale et hépati¬ 
que chez les indigènes du Tonkin et de l’Annam ; à une nouvelle 
espèce d’œsophagostome chez l’homme. 

Plusieurs rapports importants ont été l’objet de discussions 
qui se sont terminées par le vote de propositions d’un grand inté¬ 
rêt pour l’hygiène de nos colonies. 

Dans la séance du ro février, MM. Kermorgant et Jeanselme 
nous ont présenté, au nom d’une Commission dont ils étaient les 
rapporteurs, un remarquable travail sur la prophylaxie de la lè¬ 
pre dans nos colonies. Les conclusions de ce Rapport ont été dis¬ 
cutées dans les séances de.mars et avril. Les vœux émis par la 
Société ont été transmis à M. le Ministre des Colonies et à M. le 
Gouverneur général de l’Algérie. 

Dans la séance du 12 mai, nous avons présenté M. Kermor¬ 
gant et moi, au nom de la Commission spéciale qui avait été 
nommée par la Société, un Rapport Sur les mesures à prendre 



pour développer dans les Colonies françaises l’usage préventif 
de la quinine contre le paludisme. 

La Société a émis le vœu que les Gouverneurs de toutes nos 
Colonies soient autorisés, comme l’ont été les Gouverneurs gé¬ 
néraux de Madagascar et de l’Indo-Chine, à prendre, par voie 
d’arrêté, les dispositions nécessaires pour que les sels de quinine 
soient mis à la disposition de tous, au plus bas prix possible. 

Dans une lettre en date du 6 août igog, M. le Ministre des Co¬ 
lonies, auquel le vœu de la Société avait été transmis, s’exprime 
comme il suit: (( Je vous suis très reconnaissant. Monsieur le 
Président, de l’intérêt que vous voulez bien apporter à toutes les 
questions qui se rapportent à la protection de la santé publique 
et à la prophylaxie des maladies dans notre domaine colonial. 

H II m’est agréable de vous donner l’assurance que le vœu émis 
par la Société de Pathologie exotique sera transmis aux Gouver¬ 
neurs de nos différentes possessions, auxquels je ferai connaî¬ 
tre tout le prix que j’attache à l’étude immédiate des dispositions 
à prendre en vue d’organiser la vente de la quinine dans des con¬ 
ditions analogues à celles qui ont été rendues réglementaires à 
Madagascar et en Indo-Chine ». 

Le vœu que vous avez émis et auquel M. le Mini.stre des Co¬ 
lonies a fait si bon accueil aura, espérons-le, d’heureux résultats 
au point de vue de la prophylaxie du paludisme. 

Les travaux de votre Commi.ssion de la quinine ont eu un autre 
résultat fort important. A notre demande, l’Association coopéra¬ 
tive des Pharmaciens de France a mis en vente, à bas prix, dans 
les régions palustres de la France, et de nos Colonies, différen¬ 
tes préparations quiniques choisies parmi celles qui conviennent 
le mieux pour l’u.sage préventif que nous avions en vue. 

Dans la séance du g juin, M. Kermorgant nous a lu un remar¬ 
quable travail sur l’Alcoolisme dans les Colonies françaises; les 
conclusions ont été discutées dans la séance du 21 juillet et les 
vœux émis par la Société pour réprimer les progrès de l’alcoo¬ 
lisme dans la population indigène de nos colonies ont été trans¬ 
mis à M. le Ministre des Colonies avec le Rapport de M. Ker- 

MORG.4îfT. 

Un de ces vœux concerne l’interdiction de l’importation de 
l’alcool de traite dans nos Colonies ; la Commission coloniale in¬ 
ternationale de la Ligue contre l’alcoolisme, qui s’est réunie à 





Londres au mois de juillet de l’année dernière, a émis un vœu 
identique. 

Cette question de la protection des indigènes contre l’alcoolisme 
est une de celles qui présentent le plus d’intérêt au point de vue 
de l’avenir de nos colonies et il faut féliciter M. Kermorgant de 
l’avoir posée devant la Société de Pathologie exotique. Espérons 
que nos vœux seront entendus. 

Nous avions signalé à M. le Résident général de la Tunisie la 
nécessité de prendre des mesures pour empêcher la propagation 
de'la fièvre méditerranéenne en Tunisie; un décret du 22 sep¬ 
tembre igog, qui vous a été communiqué dans la séance du 13 oc¬ 
tobre dernier a prescrit ces mesures. 

Ce sommaire de nos travaux, si court et incomplet qu’il soit, 
suffit, ce me semble, à montrer que notre Société a bien rempli, 
pendant l’année qui vient de s’écouler, la tâche que ses Statuts 
lui imposent: étude des maladies exotiques de l’homme et des 
animaux, étude de l’hygiène coloniale et des mesures à prendre 
pour empêcher l’extension des épidémies et des épizooties d’ori¬ 
gine exotique. 

Il m’est revenu que quelques Confrères, supposant sans doute 
qu’une Société qui siège à l’Institut Pasteur ne doit s’occuper 
que de microbiologie, hésitent à nous envoyer des travaux rela¬ 
tifs à des questions de clinique ; je crois donc utile de rappeler 
que les travaux des Cliniciens ont leur place marquée dans nos 
Bulletins, à côté de ceux des Microbiologistes, des Naturalistes 
et des Hygiénistes, à condition, bien entendu, qu’ils se ratta¬ 
chent à l’étude de la Pathologie exotique. 

Je remercie tous ceux qui ont contribué au bon fonctionnement 
de notre Société pendant l’année qui vient de s’écouler; je re¬ 
mercie en particulier les membres du Bureau qui se sont acquit¬ 
tés avec beaucoup de zèle de leurs fonctions et je fais des vœux 
sincères pour que l’année igio marque encore de nouveaux pro¬ 
grès dans le développement de la Société de Pathologie exoti¬ 
que. (Applaudissements.) 

J’invite M. Bertrand, nommé vice-président, à prendre place 
au Bureau, M. Le Dentu, actuellement en voyage, m’a écrit pour 
s’excuser de ne pouvoir pas assister à cette séance. 



— 6 — 


Correspondance 


MM. Bertrand et Le Dentu, nommés vice-présidents, — Gen¬ 
dre, nommé membre correspondant, —^ Darré, nommé membre 
titulaire, adressent des remerciements à la Société. 


Présentations 


M. Mesnil. — Notre collègue, M. Edmond Sergent, présente 
à la Société: 

i“ Une circulaire sur la <( Réglementation de la vente du Bi- 
chlorhydrate de Quinine en dragées » en Algérie, à partir du 
i" janvier igio. Cette réglementation est faite <( dans le but de 
favoriser la diffusion de la quinine en Algérie et après entente 
avec l’Association générale des pharmaciens de France, les phar¬ 
maciens établis en Algérie ayant été appelés à donner leur avis ». 

2® Une brochure de 218 pages, du Gouvernement général d’Al¬ 
gérie, intitulée: « Campagne antipaludique de 1908 ». 


M. Marchoux. — J’ai l’honneur de présenter à la Société, au 
nom de M. Salanoue-Ipin, médecin-major de i” classe des Troupes 
coloniales, un Précis de Pathologie exotique. Dans ce petit livre, 
l’auteur a su exposer dans un cadre simple et sous une forme très 
claire, les diverses maladies que les médecins exerçant dans la 
zone tropicale sont appelés à rencontrer. Les récentes conquêtes 
de la science en Pathologie exotique ont trouvé leur place dans 
ce volume, qui rendra certainement de grands services. 



- 7 — 


Elections 


La Société procède aux élections suivantes. Sont nommés: 

Membres correspondants: 
a) Français. 

MM. 

Heckexroth, Médecin-major 2' Cl. T C, détaché à l’Institut 
Pasteur ; 

A. LEGER, Médecin-major 2° Cl. T C, au i" Colonial, Cher¬ 
bourg ; 

Manaud, Médecin-major 2° Cl. T C, Conseiller médical au Minis¬ 
tère de l’Intérieur, Bangkok, Siam. 

J. Stini, à Larnaca, Chypre. 

b) Etrangers. 

MM. 

L. Audain, Directeur du Laboratoire de Port-au-Prince, Haïti ; 

C. Chagas, chef de service à l’Institut Oswald Cruz, Manguinhos, 
Rio de Janeiro ; 

Gedoelst, professeur à l’Ecole de médecine vétérinaire, Cure- 
ghem-Bruxelles ; 

Kleine, Chef de la Lutte contre la Maladie du Sommeil en Afri¬ 
que orientale allemande; 

E. Marzinowsky, Hôpital Paul-I”, à Moscou. 

R.-E. Montgomery, Bactériologiste-vétérinaire du Protectorat an¬ 
glais de l’Afrique orientale, à Nairobi ,* 

J. Rodhain, Directeur de l’Hôpital des Noirs, Léopoldville, Con¬ 
go belge. 


M. Guibaud, membre correspondant, adresse sa démission. 



COMMUNICATIONS 


Béribéri 

Par M. JEANSELME. 

Quels sont les éléments cliniques du diagnostic différentiel 
entre le béribéri, considéré comme une espèce morbide propre, 
et les autres polynévrites? 

Telle est la question que notre collègue, M. Firket, de Liège, 
posait au mois de novembre dernier dans une lettre adressée à la 
vSociété de pathologie exotique. 

A cette occasion, M. Laveran exprimait le désir qu’une dis¬ 
cussion fût ouverte sur ce sujet, mais il faisait remarquer combien 
il est difficile d’établir le diagnostic différentiel du béribéri dont 
nous ignorons encore l’agent spécifique. 

En effet, tant que cette donnée essentielle nous échappera, nous 
serons incapables de définir avec précision le mot <( Béribéri ». 
De grandes divergences d’opinion existent à l’heure actuelle entre 
les observateurs sur. le sens qu’il convient de donner à ce terme, 
et certains vont jusqu’à contester l’existence même du Béribéri. 
Ils soutiennent que sous cette dénomination on a groupé,indûment 
et artificiellement, toutes les polynévrites observées sous les tropi¬ 
ques, comme séquelles des maladies toxiques et infectieuses. 

M. Firket est de ce nombre. « Nous croyons, dit-il, que sous 
l’appellation générale de béribéri, on a réuni à tort des affections 
d’origines très différentes, dont, beaucoup sont identiques à cer¬ 
taines polynévrites d’Europe-.... 

<( A notre sens, il n’existe pas un béribéri, mais bien des béri¬ 
béris SPÉCIFIQUEMENT DIFFÉRENTS.... )) 

Passant en revue les infections qui, dans les pays tempérés, peu¬ 
vent se compliquer de polynévrites, telles par exemple la fièvre ty¬ 
phoïde, la malaria, la diphtérie,, il se demande si ces mêmes cau¬ 
ses n’engendrent pas, dans la zone tropicale, l’ensemble des dé¬ 
sordres nerveux connu sous le nom de béribéri, <( étiquette plus 
vénérable par son âge que par sa précision ». 



- 9 - 


Pour ma part, j’avoue qu’il m’est impossible de souscrire à cette 
opinion. Tous ceux qui ont étudié sur place le béribéri, savent 
que si cette polynévrite peut succéder parfois à une éprclémie de 
grippe, de dysenterie, de paludisme, l’enquête la plus sévère ne 
permet pas, le plus souvent, de relever l’existence d’une maladie 
antérieure ; à tel point qu’en pays tropical une polynévrite épi¬ 
démique dont la cause n’est pas avérée doit toujours faire naître 
l’idée du béribéri et diriger les recherches dans ce sens. 

Et d’ailleurs, est-ce que la fièvre typhoïde, la diphtérie, ou 
n’importe quelle autre maladie infectieuse de nos climats, a 
jamais donné naissance à des épidémies de polynévrites aussi 
meurtrières que celles du béribéri .l’un des fléaux les plus redou¬ 
tables de la zone tropicale ? 

Il n’est pas davantage possible d’accepter le rôle hypothétique 
que M. Firket tend à faire jouer à l’alcool dans la genèse du bé¬ 
ribéri. Voici, par exemple des prisonniers internés depuis de 
nombreuses années au bagne de Poulo Condor où le béribéri couve 
en permanence. Ces prisonniers • ne boivent rigoureusement que 
de l’eau, et soudain éclate une épidémie formidable qui enlève en 
quelques mois jusqu’à 50 % de l’effectif total (i) ! Remarquez 
que le béribéri hante les pénitenciers, les prisons, les couvents, 
les séminaires, bref toutes les agglomérations où l’abstinence des 
boissons alcooliques existe en fait, de gré ou de force. Par contre, 
le béribéri est infiniment plus rare parmi la population libre qui 
pourrait plus aisément se livrer à l’alcoolisme. 

Pour ces raisons et pour d’autres qu’il serait trop long d’énu¬ 
mérer, je tiens, avec la majorité des observateurs, le béribéri pour 
une maladie autonome. Je ne pense pas que cette polynévrite re¬ 
lève d’une intoxication d’origine alimentaire. L’hypothèse d’une 
toxi-infection me paraît plus vraisemblable. Les foyers de béribéri 
ont, en effet, une certaine mohilité, et parfois ils suivent certains 
groupes humains, pour ainsi dire à la trace, dans tous leurs dé¬ 
placements. Les convois de détenus, formés à Poulo Condor et 
destinés à la Nouvelle-Calédonie, ont été décimés par le béribéri 
pendant tout le cours de la traversée, et jusque dans les mines 

(i) En igo8, la morbidité jjar béribéri au pénitencier de Poulo Condor, a été 
de 582 pour 1000 d’effectif ; la nmrtalité a atteint 491 sur 1000 d’effectif ; le 
nombre des décès pour 1000 malades a été de 841. (Kermorgant, Instruct. 
concernant les mesures à prendre contre les maladies épidémiques et conta¬ 
gieuses.) 



de nickel vers lesquelles ces prisonniers étaient dirigés. Certains 
hôpitaux, ou même certains pavillons d’un hôpital sont des foyers 
à la fois très intenses et très circonscrits de béribéri, A l’hôpital 
des Pauvres de Singapore, la fréquence des cas intérieurs de béri¬ 
béri était si grande, il y a une dizaine d’années, qu’il était ques¬ 
tion de déplacer cet établissement (i). Le régime alimentaire, uni¬ 
forme pour tout un hôpital, ne peut pas expliquer l’existence de 
ces foyers circonscrits. La nouvelle prison d’Hanoi paraît avoir 
été ensemencée par les détenus qui y ont été transférés de l’an¬ 
cienne prison. Mais, si l’alimentation défectueuse n’est pas la 
cause réelle du béribéri, elle est une cause adjuvante tellement im¬ 
portante que, sans elle, une épidémie ne saurait éclater. 

La lésion constante du béribéri est une polynévrite qui lèse, si¬ 
multanément ou séparément, les nerfs moteurs, sensitifs ou tro¬ 
phiques. Tous les symptômes relevés dans le cours de cette ma¬ 
ladie: paralysie, abolition des réflexes et amyotrophie; — anes¬ 
thésie cutanée et hyperesthésie musculaire ; — œdèmes, ana- 
sarque et épanchements dans les séreuses, sont les expressions 
variées de la névrite béribérique. Celle-ci ne diffère par aucun 
de ses traits essentiels de la polynévrite de toute autre origine et, 
à vrai dire, elle ne possède aucun signe réellement pathognomoni¬ 
que. Cependant certaines particularités symptomatiques consti¬ 
tuent une forte présomption en faveur du béribéri. Ce sont: les 
œdèmes, les troubles cardio-respiratoires, et l’allure endémo-épi- 
démique qu’affecte cette polynévrite. 

L’importance de l’œdème est très variable. Minime ou même 
absent dans la forme sèche ,il devient tout à fait prépondérant 
dans la forme humide. Au plus léger degré, c’est une infiltration 
circonscrite, peu fixe ou même fugace, qui bouffit les régions sus- 
malléolairès, les mains ou la face. Au degré le plus élevé, c’est une 
anasarque accompagnée d’épanchements dans les séreuses, en tout 
semblable à celle qui accompagne l’es néphrites suraiguës. Elle ne 
s’en distingue guère, que par sa consistance plus ferme et par 
sa résistance élastique. Dans ces formes humides, l’oligurie est 
très marquée; l’urine est concentrée, lourde et haute en couleur. 
L’absence d’albumine est un caractère négatif très important. 
Celle-ci cependant existe à l’état transitoire, comme chez les car¬ 
diaques, quand le cœur est momentanément au-dessous de sa tâ- 


(i) J’ignore s’il a été donné suite à ce projet. 



che. Dans les formes aiguës, on trouve parfois de ralbuminè, 
mais toujours en quantité insignifiante. 

Une excellente mesure qui renseigne sur l’état sanitaire d’une 
prison où l’on soupçonne l’existence du béribéri consiste à faire 
peser indistinctement tous les détenus, chaque quinzaine, comme 
cela se pratique à l’établissement d’Insein, près de Rangoon (Bir¬ 
manie). Tout écart considérable, soit en moins, soit en plus, par 
rapport au poids antérieur du prisonnier, doit éveiller les soup¬ 
çons du médecin dont la constante préoccupation doit être de dé¬ 
pister le béribéri à son début. Or si, dans la forme sèche, le corps 
diminue de poids, il augmente, au contraire, notablement dans la 
forme humide, en proportion de la sérosité emmagasinée dans les 
tissus, et cela bien avant que Tœdèrae soit apparent. 

Les troubles cardio-respiratoires, rares et peu accusés dans la 
plupart des polynévrites, occupent dans le béribéri une place de 
premier plan. Que ces désordres s’installent sofurnoisement, qu’ils 
se démasquent soudain ; ce sont eux qui presque toujours entraî¬ 
nent l’issue fatale! Une sensation de barre épigastrique extrême¬ 
ment pénible, de l’angoisse précordiale, de la dyspnée d’eîfort, 
annoncent la forme cardio-pulmonaire du béribéri. Une tachycar¬ 
die, constante même au repos, et surtout une instabilité cardiaque 
telle que le malade ne peut faire une trentaine de pas sans que le 
pouls saute de 90 à 130 ou 140, sont des signes de haute significa¬ 
tion. La forme pernicieuse aiguë, que les Japonais appellent le 
<( Cœur broyé » est une insuffisance soudaine du myocarde avec 
toutes ses conséquences : assourdissement des bruits du cœur, ryth¬ 
me pendulaire, souffle par ectasie des orifices auriculo-ventricu- 
laires ; etc. L’insuffisance cardiaque peut être foudroyante ; 
dans ce cas, l’unique symptôme du béribéri est la mort subite par 
syncope. Ayant appris que cet accident était fréquent dans plu¬ 
sieurs prisons de l’Indo-Chine, je cherchai la raison d’être de ce 
fait. Chaque fois qu’il m’était signalé, je trouvais en coïncidence 
avec lui des cas avérés ou latents de béribéri. Poursuivant mes 
recherches, je suis arrivé à cette conviction que ces cas de mort 
subite relèvent de la forme foudroyante du béribéri, de celle quî 
intéresse d’emblée le pneumogastrique ou k phrénique. 

Il n’est pas rare que l’individu atteint de béribéri succombe h 
la paralysie du diaphragme. Le moribond fait des efforts sur¬ 
humains pour introduire un peu d’air dans sa poitrine, mais il 
n’y parvient pas car à chaque inspiration les hypochondres se 



dépriment et les organes abdominaux viennent combler le vide 
thoracique. 

Mais ce qui appartient en propre à la polynévrite béribérique^ 
c’est sa tendance à créer dans ks lieux qu’elle à visités une pre¬ 
mière fois, un foyer permanent, une véritable endémie ; c’est aussi 
la brutalité déconcertante de ses recrudescences épidémiques, c’est 
enfin {'effroyable mortalité qu’elle cause dans les agglomérations 
que hantent la misère, le désespoir et la faim. Nulle autre polyné¬ 
vrite ne possède un tel pouvoir destructeur. C’est par milliers que 
l’on compte ses victimes. Aux Indes néerlandaises le béribéri 
décime les coolies des mines et des plantations. Dans les conces¬ 
sions de la côte occidentale de Sumatra, le pourcentage des dé¬ 
cès par béribéri s’élève à 40, 60 et même 70 % (i). 

Dans ia dernière campagne, k Japon, malgré l’excellence de 
son corps de santé, a eu 75 à 80.000 hommes mis hors de combat 
par le béribéri ; par cette seule cause morbide, il a été privé du 
dixième de son effectif. 

Je ne puis clore cette note sans signaler ks polynévrites 
épidémiques observées à bord des navires et dans les asiles d’alié¬ 
nés. Il n’est pas douteux que dans ks pays où le béribéri règne à 
l’état endémo-épidémique, des foyers de cette maladie déciment 
les marins et la population des asiles. Mais, faut-il assimiler au 
béribéri véritable ks épidémies qui se déclarent, après plusieurs 
mois de navigation, sur ks voiliers qui effectuent de très longues 
traversées, sous toutes ks latitudes, sans pouvoir se réapprovi¬ 
sionner en vivres frais ? Ce béribéri nautique est caractérisé par de 
l’asthénie, des paralysies, de l’anesthésie et des troubles cardia¬ 
ques. A ces symptômes, s’associent volontiers des manifestations 
telles que la gingivite hémorragique et des pétéchies qui rappel¬ 
lent k scorbut. On est porté à croire, sans pouvoir en fournir la 
preuve, que le prétendu béribéri des voiliers est une intoxication 
d’origine alimentaire. 

De même, jusqu’à plus ample informé, j’estime qu’on n’est pas 
autorisé à rapporter au béribéri les épidémies de polynévrite qui 
éclatent dans les quartiers d’aliénés d’Europe. A l’asile de Sainte- 

(i) Lors de l’établissement de la voie ferrée du Congo à Matadi, les nègres 
des Barbades et les Chinois employés aux travaux de terrassement furent pres¬ 
que anéantis. <( Pendant 2 mois, en 1892, la mortalité chez eux s’est élevée à 
75 % «lofs, ce qui eut donné le taux inouï de 900 0/00 par an, si ces condi¬ 
tions avaient persisté. » Bôurguigsox, Dryêpondt et Firket, Soc. roy. de 
Méd. ptiblique, Bruxelles 1898, p. 232. 



i3 — 


Gemmes-sur-Loire, sur 150 malades atteints, les symptômes pa¬ 
ralytiques furent observés dans le 1/3 des cas ; les réflexes rotu- 
liens étaient abolis et les masses musculaires, douloureuses à îa 
pression, ne tardaient pas à s’atrophier. La peau, au niveau des 
extrémités, était le siège.d’hypéresthésie,.d’anesthésie et de trou-, 
blés vaso-moteurs. La mort avait pour cause l’insuffisance cardia¬ 
que ou l’asphyxie. La paralysie du diaphragme est expressément 
signalée. C’est bien là le tableau symptomatique du béribéri. Tou¬ 
tefois, les plaques érythémateuses associées à des bulles, le pur¬ 
pura, les ecchymoses, le pseudo-rhumatisme, mentionnés dans 
l’épidémie de Sainte-Gemmes, pourraient bien être, à mon avis, 
les manifestations d’un érythème polymorphe qui relèverait de la 
même cause infectieuse ou toxique que la névrite. 

Aussi, ne peut-on qu’approuver la prudente réserve de 
MM. Chantejiesse et Ramond qui ont intitulé leur travail: Une 
épidémie de paralysie ascendante aiguë, chez les aliénés, rappe¬ 
lant le béribéri (i). 

En résumé, l’adjonction des œdèmes et des troubles cardio¬ 
respiratoires à la névrite des membres, l’allure endémo-épidémi- 
que du béribéri : tels sont les principaux éléments dont doit faire 
état le diagnostic différentiel. 


Origine alimentaire et traitement du béribéri 

Par L. BR E AUD AT. 

J’ai l’honneur de présenter à la Société de Pathologie exotique^ 
le résumé succinct d’un assez long travail sur l’origine alimen¬ 
taire et le traitement du béribéri. 

Les détails de mon expérimentation paraîtront sous forme de 
mémoire, dans les Annales de l’Institut Pasteur. 

1° Origine du béribéri. — Niée et affirmée tour à tour, l’ori¬ 
gine alimentaire du béribéri a été surtout défendue sur des ter¬ 
rains souvent très différents, par Eykmann, Hébrard, Sanchioshi, 
Grall, Le Dantec, Dubruel, et plus récemment par Saltet 
et Legrand, à la suite d’une épidémie à Casablanca. 

Ji) Pour plus de détails, voir E. Jeanselme, Le Béribéri, monographie pu¬ 
bliée dans l’Encyclopédie scientifique des .Aides-mémoires, Masson, 1906. 



'4 — 


Les recherches que je poursuis depuis le mois de mars 1907, 
me permettent de me ranger à cette opinion, et de montrer, d’une 
façon plus précise, l’agent initial de la maladie. 

Les accidents qui constituent le béribéri m’apparaissent comme 
le résultat d’un empoisonnement provoqué par la fermentation 
butyro-propionique du riz ou d’autres féculents, dans le tube di¬ 
gestif. 

Cette fermentation est due à un vibrion dont les spores résis¬ 
tent à la température de gS^-ioo”, vibrion très voisin du B. sepii- 
cus de Pasteur, et qui pullule dans les terrains chauds, bas et 
humides, les marécages, et surtout les rizières, où il est l’agent 
principal de la putréfaction des chaumes; 

Ferment des hydrates de carbone et des matières protéiques, il 
donne naissance, aux dépens des divers amylacés, à une série de 
produits, dépourvus de toute valeur alimentaire, parmi lesquels 
prédominent deux acides volatils toxiques: les acides propioni- 
que et butyrique (i). 

Au nombre de ces produits de destruction, on trouve encore 
de l’acide carbonique, une très petite quantité d’alcool, de l’acé¬ 
tone de l’acétylméthylcarbinol, de la leucine, de la tyrosine, etc. 

Il s’ensuit que tout individu consommant habituellement un 
aliment féculent contaminé, ou en faisant sa nourriture princi¬ 
pale, tout individu dont le tube digestif est largement infecté par 
les poussières d’un sol riche en spores de vibrion ferment, peut 
devenir un foyer constant de fermentation acide. Il cesse, alors, 
de se nourrir, malgré l’ingestion d’une quantité d’aliments, plus 
que suffisante en apparence, s’empoisonne, et meurt avec les 
signes, et porteur des lésions, qui caractérisent le béribéri. 

Chez les animaux normaux, nourris exclusivement dé riz blanc, 
cuit, en excès, la mort arrive entre 20 et 40 jours pour le cobaye 
et la poule ; entre 40 et 50 jours, pour le singe et le chien. 

Chez les animaux porteurs de parasites intestinaux, et de lé¬ 
sions intestinales préexistantes dues à ces parasites ou à toute 
autre cause, la mort arrive parfois brusquement, à la suite d’un 
repas plus copieux. 

Chez les poules nourries de pain et de patates cuites, l’ingestion 
directe, à la sonde, des produits stérilisés de la feivnentation totale 
de 3 g. de riz blanc par jour, suffit à tuer une poule de 1560 g. 

(i) J^nsiste sur ces deux points : production de substances ayant perdu 
toute qualité d’aliment, production de substances toxiques. 



non parasitée, en 63 jours ; une poule de 1550 g. parasitée, en 
43 jours. 

On conçoit, dès lors, que du riz même légèrement fermenté, 
puisse provoquer des accidents, chez les sujets qui se nourrissent 
à peu près exclusivement de cet aliment. 

Traitement. — D’après Eykmann qui avait déjà constaté l’in¬ 
fluence nocive du riz sur des poules, l’albumen normal contien¬ 
drait un poison, dont le périsperme renfermerait l’antidote. 
Eykmann protégea des poules contre les accidents béribériques, 
en les nourrissant de riz non décortiqué ou grossièrement décor¬ 
tiqué. 

Mes recherches personnelles ne me permettent pas d’admettre 
l’existence d’un fjoison dans l’albumen normal, mais elles confir¬ 
ment l’action protectrice de certaines parties des enveloppes du 
riz (i). Voici, du reste, mes conclusions: 

I’ Tous les animaux, parasités ou non, nourris de riz blanc, 
cuit, contaminé par le vibrion ferment, meurent en des temps 
variables avec l’espèce, l’état de fermentation du riz, la quantité 
ingérée, etc. ; 

2’ Tous les animaux, parasités ou non, nourris parallèlement 
avec ce même riz contaminé, additionné de son, c’est-à-dire de 
l’ensemble des couches cellulaires comprises entre le péricarpe et 
l’albumen du riz, résistent indéfiniment, avec augmentation no¬ 
table du poids ; 

3° Il y a un rapport directement proportionnel entre la quan¬ 
tité de son à faire ingérer et l’état de fermentation du riz; 

4“ Des animaux nourris de riz blanc, contaminé, et présen¬ 
tant. des accidents identiques à ceux du béribéri, reviennent à 
la santé, par l’usage d’une quantité suffisante de son de riz, si 
les lésions organiques n’ont pas dépassé certaines limites de gra¬ 
vité; 

5” D’autre part, le béribéri est extrêmement rare, chez les 
paysans annamites qui se nourrissent de riz grossièrement dé¬ 
cortiqué à la main, au moment du besoin, c’est-à-dire de riz 
n’ayant pas encore subi de commencement de fermentation et 
contenant une forte proportion de son. 

6 ® Des endémies ont été brusquement arrêtées, en CocHinchine, 
dans les prisons de Poulo-Condore et de Saigon, dans les caser- 

fi) Mes expériences ont porté sur des cobayes, des poules, des singes et des 
chiens, avant d’être appliquées à l’homme. 



nements de tirailleurs, par la substitution du riz décortiqué, cha¬ 
que jour, au riz blanc des usines, notamment à la suite d’un 
ordre de M. le médecin-inspecteur Grall, en décembre 1904. 
Eykmamn cite le même fait pour les prisons de Java. 

Ces faits précis m’ont conduit à tenter l’application à l’homme, 
du traitement par le son de riz. 

Depuis le mois de mars 1909, la médication suivante est en 
pratique dans les trois hôpitaux indigènes de Saigon: 

Dès l’arrivée, chaque malade reçoit, au moment des repas, 20 g. 
de son (60 g. par jour), sous forme de boulettes ainsi préparées: 

Son de riz du commerce, frais, passé au tamis n° 60, 100 g. 


Sirop de sucre. 60 g. 

Alcool, d’essence de menthe du Codex. i cm^. 


Faire une masse pilulaire et diviser en 10 boulettes pesant cha¬ 
cune 16 g. environ. 

Rien n’est changé à l’alimentation habituelle. Aucune autre 
médication interne n’est administrée aux malades. 

Les résultats obtenus sont les suivants, du 1" mars au 2 dé¬ 


cembre 1909. 9 mois. 

1° Hôpital de Phu-My. 

Guéris . 63 

Sortis avant guérison complète . 4 

Décès avant 8 jours de traitement.' 5 

Décès après 8 jours de traitement. néant 

Evadés . 5 

Refus de traitement... i 

En traitement . 41 

Total des entrées... 119 

Décès, pour 100 entrées. 4,2 


Avant l’application de ce traitement, le nombre moyen des 
décès, pour 100 entrées, calculé sur les 3 dernières années, est de 
24 . 3 - 

2 ° Hôpital municipal de Cholon. 


Du I" mars au 2 décembre 1909. 

Guéris .-.. 47 

Sortis avant guérison complète...... 6 

Décès avant 8 jours de traitement.. 4 

Décès après 8 jours de traitement... 3 

Evadés . 4 

En traitement . 36 

Total dès entrées. 


100 





















Décès pour loo entrées. 7 

Moyenne des décès, pour loo entrées, pendant les quatre der¬ 
nières années qui ont précédé ce traitement: 27,4. 

3° Hôpital de Choquan. 

Du i” mars au 2 décembre 1909 (9 mois). 

(Une seule salle en traitement). 


Guéris . 16 

Evadé incomplètement guéri . i 

Décès avant 8 jours . 1 

Décès après 8 jours . néant 

En traitement . 17 

Total des entrées. 35 

Décès pour 100 entrées. 2,8 

Moyenne des décès des 4 dernières années. 23,9 


4° Expérience du Cap St-Jacqües. 

D’autre part, au mois de juin dernier, avec l’autorisation du 
haut commandement, et celle de M. le médecin-inspecteur, direc¬ 
teur général du service de santé en Indo-Chine, j’ai pu instituer 
une double expérience de traitement curatif et prophylactique, sur 
les troupes indigènes du Cap St-Jacques, où sévit le béribéri à 
l’état endémique. 

500 tirailleurs et 200 artilleurs ont été divisés en deux groupes. 

350 hommes reçoivent par jour, en 2 fois, au moment des re¬ 
pas, 40 à 50 g. de son de riz, à titre préventif. 350 hommes servent 
de témoins. 

Rien n’a été changé à la nourriture habituelle,- elle est la même 
dans les deux cas. 

L’expérience est suivie en mon absence par M. le D” Denier, 
de l’Institut Pasteur de Saigon, par MM. les médecins-major Far- 
GiER et Bernoud, pour le traitement préventif, par M. le médecin- 
major JojOT, médecin chef de l’ambulanoe, pour le traitement 
curatif. 

Des rapports officiels sont adressés périodiquement au Direc¬ 
teur du Service de Santé. 

Voici les derniers résultats récemment arrivés à Paris, extraits 
d’un rapport de M. le médecin-major JojOT : 












Traitement prophylactique (du 23 juin au i"" novembre, cinq 
mois). 

Tirailleurs. — Groupe des témoins, 56 cas de béri-béri. 

Groupe des hommes traités par le son, 6 cas (dont 3 rechiites, 
et 3 cas de i" invasion). 

Artilleurs. — Groupe des témoins, 15 cas. 

Groupe des traités par le son, aucun cas. 

.4m total: 71 cas de béribéri chez les témoins, contre 6 cas chez 
les hommes traités. 

Traitement curatif. — Aucun décès ne s’est produit à l’ambu¬ 
lance. 

vSur les 56 entrées, ii malades restaient en traitement le 1®” no¬ 
vembre. Tous les guéris, rentrés au bataillon, y sont l’objet d’une 
surveillance spéciale, et continuent à prendre du son, dans les 
conditions du traitement préventif. 

D’après les récentes prescriptions de M. le médecin-inspecteur, 
directeur du service de santé en Indo-Chine, le traitement curatit 
est appliqué dans tous les postes militaires de notre colonie, et 
l’expérience du traitement prophylactique sera continuée au Cap 
St-Jacques pendant une année encore. 

Quelle est, ou quelles sont les substances protectrices du son ? 

J’ai extrait de cette matière une nucléoalbumine, en d’autres 
termes une caséine végétale, un gluten, qui s’y trouve dans la 
proportion de 12 à 13 % et qui, dans une récente expérience, a 
permis à 3 poules sur 4, de résister à l’empoisonnement par le 
riz fermenté, alors que les témoins sont morts en 38-24-28 et 32 
jours. 

Au bout de 4 mois et 21 jours de survie, les ingestions de nu¬ 
cléoalbumine ont été supprimées, et l’alimentation par le riz fer¬ 
menté maintenue.Les 3 poules succombèrent après 33-38 et 29 jours 
de ce nouveau régime. 

Je continue dans cette voie des recherches plus précises. 

M. Noc. — Il y a 250 ans qu’on discute sur le béribéri, on n’est 
même pas sûr de la définition qu’il faut donner de la maladie. 

Quelques jours avant de quitter la Martinique, j’ai observé un 
noir atteint d’anasarque, de souffles cardiaques et de diminution 
des réflexes rotuliens qui a guéri à la suite de l’ingestion de 6 gr. 
de thymol. Si j’avais été en Indo-Chine, j’aurais appelé ce cas un 
cas de béribéri. A la Martinique, on l’appelle ankylostomiase ou 
mal-cœur. 



— ig — 


M. Grall. — Je tiehs seulement à apporter deux remarques: 

1° Le riz est un élément important de l’alimentation, mais il 
ne la constitue pas exclusivement. Les indigènes font entrer dans 
leur régime des viandes fraîches, des conserves. 

2° La substitution du riz avec le son dans l’alimentation des 
personnes à la prison de Saigon et à Poulo-Condore y a supprimé 
la mortalité depuis 1904 et 1905. 

M. Vincent. — Je demande la parole, non pour formuler mon 
opinion sur le fond de la question, mais pour signaler que l’ali¬ 
mentation uniforme peut intervenir dans les résultats observés 
soit chez l’homme nourri avec du riz, soit chez l’animal. J’ai 
nourri des cobayes divisés par lots, les uns avec du riz, les autres 
avec du blé concassé mélangé de farine de blé, les autres avec 
de l’orge concassé, les derniers avec de l’avoine. Les animaux ne 
recevaient que ces grains, avec de l’eau, et rien autre. Ils les man¬ 
geaient très bien et avec appétit. Or, tous sont morts dans un 
délai de 25 à 35 jours, dans un état cachectique. 

Peut-être faut-il, en conséquence, tenir compte de cette condi¬ 
tion dans l’interprétation des expériences qui viennent d’être si¬ 
gnalées. 

M. Prévôt. — Les cobayes ne sont pas des granivores et si les 
cobayes de M. Vincent sont morts cachectiques, c’est parce que 
leur tube digestif n’est sans doute pas organisé pour utiliser l’a¬ 
liment qui leur a été donné. Les mêmes animaux uniquement nour¬ 
ris d’herbe vivent et engraissent. 

M. Noc. — Les très intéressantes observations de M. Vincent 
ont été confirmées à l’avance par moi, dans un travail paru dans 
les Annales de l’Institut Pasteur en novembre-décembre 1908, oû 
j’ai montré que, chez les prisonniers mangeurs de riz, le taux d’éo¬ 
sinophiles du sang et la résistance individuelle sont fortement 
abaissés. 

Il serait bon de connaître ies parasites animaux qui existaient 
dans l’intestin des poules ou des hommes, car chez les porteurs 
d’ankylostomes, la béribéri semble extrêmement fréquent. 

S’agit-il d’une Intoxication par Necator amerîcanus ou d’un mi¬ 
crobe invisible inoculé par les ankylostomes ? 

On n’en sait rien. On sait seulement qu’une nourriture mono- 



— 20 — 


tone et pauvre en matières azotées favorise l’intoxication qui porte 
le nom de béribéri. 

M. PoTTEViN. — Au point de vue du mauvais effet d’une alimen¬ 
tation exclusiforme, des expériences analogues à celles que cite 
M. Bréaudat ont été faites à propos de la Pellagre; les animaux 
nourris exclusivement de maïs mouraient invariablement ; avec une 
alimentation variée ils survivaient. 

En ce qui concerne les vibrions septiques, producteurs d’acide 
butyrique et propionique, ils sont extrêmement communs dans 
notre contenu intestinal et il paraît difficile de leur attribuer, sans 
preuve bien péremptoire, une action spécifique. 


Action des différents bacilles 

dysentériques sur la niannite 

Par H. POTTEVIN 

Je n’ai l’intention de présenter aujourd’hui qu’une note 
préliminaire, mais elle peut tirer quelque intérêt du fait qu’elle 
vient rectifier une donnée sinon classique, ce qui serait beaucoup 
dire, tout au moins courante. 

Parmi les caractères ser\'ant à différencier les bacilles dysenté¬ 
riques en deux types (Shic.a, Ei.exxer), que l’on tire de la façon 
dont ils se comportent vis-à-vis des hydrates de carbone, on cite 
le suivant: les bacilles type Flexner font fermenter la mannite, 
ceux du type Shiga ne l’attaquent pas. 

Cette notion n’est fondée que sur l’observation des change¬ 
ments de réaction qui se produisent dans les milieux de culture 
(bouillons ou solutions de peptone) additionnés de mannite. Les 
cultures du B. de Flexner deviennent rapidement très forte¬ 
ment acides ; celles du B. Shiga, au contraire, deviennent alca¬ 
lines. Dans le premier cas, on est en droit de conclure, surtout 
par comparaison avec œ qui se passe dans les cultures témoins 
non mannitées, dont la réaction est alcaline ou neutre, que l’hy- 
d’rate de carbone a été attaqué. Dans le second cas, au contraire, 
le fait que la réaction demeure alcaline ne prouverait pas que la 



— 21 — 


mannite n’est pas attaquée, mais simplement que l’acidité pro¬ 
duite à ses dépens est, en tous cas, inférieure à l’alcalinité pro¬ 
duite par l’attaque des produits azotés du bouillon. Pour affirmer 
que la mannite reste intacte il est nécessaire de procéder à des 
dosages: il n’est pas à ma connaissance qu’on l’ait fait. 

En faisant ces dosages (le liquide de culture était déféqué par 
la méthode de Patein et la mannite dosée par la méthode de 
Müller) j’ai pu constater que la mannite est parfaitement atta¬ 
quée par le B. de Shiga: elle l’est en proportion d’autant plus 
grande que le milieu de culture est plus riche en peptone. A titre 
d’exemple, je citerai l’expérience suivante: 

Des ballons ont reçu chacun 50 cm® d’un milieu de cuiture constitué par 
du bouillon de veau seul ou additionné de peptone Chapoteaut, et mannité ; 
ensemencés avec Shiga et mis A 37“, ils ont donné après un mois d’étuve : 

Témoin. 

Bouillon seul. . 

B. + 2 0/0 Pep, 

B. + 5 ojo Pept 

Il résulte de là que si l’épreuve en bouillons mannités peut être 
utilisée dans la pratique, on ne saurait plus invoquer la diversité 
de leur action .sur la mannite comme élément d’une différentia¬ 
tion essentielle entre la biologie des deux types de B. dysen¬ 
térique. 


Réaction alcaline. 


La tuberculose chez les Noirs en Guinée française 
(cercle de Kindia) 

Par WAGON. 

La rareté de la tuberculose chez les Noirs de la Cote occiden¬ 
tale d’Afrique est généralement admise, mais nous ne possédons 
guère de renseignements scientifiques à ce sujet. 

Sur les conseils de M. Calmette, j’ai soumis simultanément à 
Vophtahno et à la cuti-réaction 100 indigènes adultes, pris au ha¬ 
sard parmi les infirmiers, les manoeuvres, les prisonniers, les mi¬ 
liciens du poste de Kindia (Guinée française) et parmi les mala¬ 
des qui se présentaient à ma consultation pour les affections les 
plus variées. 





— 22 — 


Les sujets^ étaient tous revus dès le lendemain et pendant qua¬ 
tre jours après l’instillation et l’inoculation de tuberculine. 

La tuberculine employée a été, dans tous les cas, une solution 
fraîchement préparée à i p. loo de tuberculine précipitée sèche, 
fournie par M. Calmette. 

Sur cette série de loo sujets, j’ai relevé au total 12 réactions 
positives aux deux méthodes. Aucun sujet n’a réagi à l’une des 
deux méthodes isolément. 

Cette proportion de 12 p. 100 de sujets devant être supposés 
porteurs de lésions tuberculeuses est remarquablement faible si 
on la compare à celle des individus de race blanche pris égale¬ 
ment au hasard dans les grandes villes de France, d’Angleterre 
ou d’Allemagne. 

On sait en effet que, d’après M. Calmette, 35 p. 100 environ 
des sujets considérés comme indemnes de tuberculose réagissent 
à l’ophtalmo-diagnostic et 85 p. 100 à la cuti-réaction. 

L’examen détaillé des douze sujets qui ont fourni la double 
réaction positive m’a permis de déceler chez 6 d’entre eux des 
signes d’adénopathie trachéo-bronchique et des troubles respira¬ 
toires plus ou moins accusés. 

Tous, sauf un, sur lequel je n’ai pu obtenir de renseignements 
précis (il s’agissait d’un prisonnier), étaient des dépaysés et exer¬ 
çaient des professions qui les avaient mis longtemps en contact 
avec des Européens ou avec des négociants syriens : un élève aide- 
médecin indigène, 2 infirmiers, 1 manœuvre né à Conakiy', y 
ayant presque constamment résidé, et d’ailleurs alcoolique, 4 mi¬ 
liciens, I commerçant venu de Sierra-Leone, alcoolique avéré, 
3 prisonniers, dont deux anciens domestiques d’Européens et 
enfin 2 consultants ayant résidé à Conakry. 

Pour qui sait combien la tuberculose, sous toutes ses formes, 
est fréquente chez les Européens coloniaux et, plus encore, chez 
les commerçants syriens, à Conakry et à Kindia, il est impos¬ 
sible de n’être pas frappé de ce fait que seuls les indigènes ayant 
vécu à leur contact ou à leur service paraissent avoir été conta¬ 
minés. J’ai soigné pour ma part, à Kindia, 6 Européens et 2 Sy¬ 
riens tuberculeux. Sur ces 8 sujets, 4 au moins étaient porteurs 
de lésions ouvertes. 

11 semblerait donc que, dans les villages indigènes de la Côte 
occidentale d’Afrique, la Tuberculose ne s’observe actuellement 
que chez les indigènes qui ont pu être contaminés par des Euro¬ 
péens, dans les centres habités ou fréquentés par ces derniers. 



- 23 — 


Persistance de l’infection des méninges 

chez un singe guéri sans médication d’une 

infection sanguine à spirilles naturelle 

Par A. THIROUX et W. DUFOUGERÉ. 

Le cas que nous rapportons ci-après nous paraît intéressant 
à plusieurs points de vue. Jusqu’à l’heure actuelle, sauf dans la 
syphilis, on n’a pas signalé d’infection des méninges par les spi¬ 
rilles, et il est intéressant de savoir si, dans les spirilloses humai¬ 
nes, il ne peut se déclarer tardivement des manifestations ménin¬ 
gées ou cérébrales, dues à. des atteintes antérieures de fièvre ré¬ 
currente ou de tick-fever. 

D’autre part, l’un de nous a constamment soutenu, depuis igo6, 
que, dans la trypanosomiase humaine, le sang pouvait se débar¬ 
rasser lui-même, et sans aucune médication, de ses parasites, 
grâce aux anticorps formés, tandis que l’infection persistait dans 
les méninges, où les anticorps n’ont pas accès. Nous avions même 
comparé ce qui se passe dans la trypanosomiase humaine avec ce 
qui .se pa.sse dans les syphilis cérébrales tardives, survenant chez 
des malades dont les premiers accidents ont été très bénins et 
ont passé inaperçus, ou chez ceux qui semblent guéris et vivent 
sans accidents depuis de nombreuses années. 

Le fait de la disparition des parasites du sang, sans le secours 
d’aucun médicament, grâce seulement à l’action des anticorps, 
dans la trypanosomiase humaine, a été contesté à plusieurs re¬ 
prises par Gustave Martin et Lebœuf. Louis Martin et H. Dar¬ 
ré semblent, au contraire, l’admettre, lorsqu’ils s’èxpriment ainsi : 
<( Il est assez rare de trouver des trypanosomes dans le sang ou 
(( dans les ganglions des malades, qui présentent des accidents 
(( cérébraux. A cette période de la maladie, c’est dans lediquide 
« céphalo-rachidien qu’il faudra chercher les parasites » (i). 

Le cas que nous rapportons ci-après, nous donne une fois de 
plus raison et indique que la théorie que nous avons soutenue à 

(i) Louis Martin et H. Darré. In Gustave Martin, Lebœuf et Roubaud. 
La Maladie du Sommeil au Congo français, Paris, Masson, 1909. 



— 24 - 


propos de la maladie du sommeil est non seulement exacte, mais 
qu’elle s’applique encore à certaines spirilloses; ainsi que pou¬ 
vaient, d’ailleurs, le faire prévoir des faits déjà très anciennement 
connus, relatifs à la syphilis cérébrale. Et nous voyons ainsi que 
le passage ou le persistance de toute' une catégorie de parasites 
dans le liquide céphalo-rachidien ou les centres nerveux, alors 
que le sang s’en est déjà débarrassé au moyen des anticorps qu’il 
forme, constitue une règle générale qui, quoique ne s'appliquant 
pas à tous les malades, est cependant commune à un certain nom¬ 
bre de maladies, dont l’infection relève de la même classe de pro¬ 
tozoaires. 

Observation résumée. — Chez un Cercopithecus patas, provenant de 
Kayes (Soudan français), nous avons trouvé un spirille voisin de Spiriïlum 
duttoni, que nous avons nommé Sp. pitheci (i). L’animal présentait des 
accès de fièvre irréguliers, sans correspondance marquée avec la constatation 
au microscope du spirille dans le sang. Le sang restait cependant infectant 
pour les souris dans l’intervalle des crises. 

Le singe présentait aussi, dès son arrivée, de l’atrophie du globe oculaire 
droit avec opacité de la cornée. L’animal ayant cessé de montrer des spiril¬ 
les dans son sang depuis ii jours présenta subitement pendant plusieurs 
jours consécutifs des crises épileptoïdes à type Jacksonien, se produisant prin¬ 
cipalement lorsqu’on remuait sa cage pour la transporter d’un point à un 
autre. Son sang, examiné tous les jours, et vérifié 8 jours après la cessation 
des crises épileptoïdes, fut constaté par inoculation à la souris comme ayant 
cessé d’être virulent. 

L’animal fut sacrifié un mois et demi après le dernier jour où les spirilles 
furent constatés dans son sang. Le sang fut de nouveau inoculé à 2 souris 
qui ne s’infectèrent pas. A l’autopsie, on put constater que la cavité crânienne 
renfermait environ 10 cm® de liquide céphalo-rachidien clair et transparent. 
Le liquide, plus abondant à gauche, comprimait la face postérieure de l’hé¬ 
misphère gauche, au point que ce dernier semblait moins volumineux que 
l’hémisphère droit. La compression produite par le liquide céphalo-rachi¬ 
dien sur l’hémisphère gauche est certainement la cause de l’atrophie de 
l’œil droit, et des attaques épileptiformes observées. Quoique ces dernières 
ne se soient miontrées qu’après la disparition des spirilles du sang, la 
compression cérébrale est certainement contemporaine de l’infection san¬ 
guine, l’atrophie oculaire en témoignant. 

Le liquide céphalo-rachidien, obtenu clair et sans mélange d’hématies, a 
infecté 2 souris au bout de 6 jours, alors que 2 autres souris, inoculées en 
même temps avec le sang sont restées indemnes. 

(i) A. Thiroux et W. Dufougerê, Acad, des Sciences, 10 janvier 1910. 




— 25 — 


Trypanosomiase humaine et pneumonie 


Par ALLAIN et TRAUTMANN. 

Si la trypanosomiase humaine, à ses diverses étapes, commence 
à être bien connue, on est encore imparfaitement renseigné sur 
l’action qu’exercent sur elles diverses affections intercurrentes. 
Une des plus intéressantes à considérer est incontestablement la 
pneumonie, si fréquente dans l’Afrique intertropicale. Les 2 ob¬ 
servations que l’on trouvera ci-dessous, quelque imparfaites qu’el¬ 
les soient, constitueront une contribution à cette intéressante ques¬ 
tion. 

Observation I. — Malila, femme Battiîtela. Est examinée le ig juillet 
1907. Etat d’hébétude très prononcé, rit au lieu de répondre aux questions 
qu’on lui pose ; se dit malade,depuis 3 mois, mal à la tête, au ventre (cons¬ 
tipation). Fièvre. Quand elle reste auprès du feu, s’endort immédiatement. 
Troubles mentaux extrêmement prononcés, sorte de folie érotique ; elle pas¬ 
se son temps, moitié nue, à danser, chanter dans la cour de l’hôpital, ou 
à se livrer à de véritables luttes sous les plus futiles prétextes. Appétit bon. A 
maigri et a perdu de ses forces. Polyadénite accusée, surtout aux aisselles ; 
ganglions nombreux, petits, mais ponctionnables. Peau très rugueuse-; au¬ 
cune éruption. Ponction des ganglions de l’aine ; 2 trypan. par champ. 
Le sang autoagglutine et montre des filaires à gaîne et sans gaine. 

Reçoit, du 25 juillet au 30 août, g g. go d’atoxyl. Le poids, de 44 kg. 600 
le 2g juillet, n’était plus que de 42 kg. 600 le 30 août. 

Le 30 août Malila quitte l’ambulance et nous n’en avons plus de nou¬ 
velles jusqu’au 24 octobre où elle' nous- revient dans un très piteux état. 

Le 29 octobre, on commence un traitement à l’atoxyl et de cette date au 
i8 novembre on fait g injections de i g. C’est pendant cette période qvie Ma¬ 
lila est atteinte de pneumonie grave. 

Son poids de 33 kg. le 2g octobre, tombe à 32 le 3 novembre, pour com¬ 
mencer à remonter le 8 novembre (34 kg.) et arriver à 49 kg. - 200 le 
16 février 1908. 

En janvier igog, Malila était en excellente santé. 

Observation IL — Banguéré, femme de race Banziri, du Kouango. A 
quitté son pays depuis 3 mois et est venue directement à Brazzaville. Est 
examinée le 3 octobre 1907 ; elle n’e serait malade que dqjuis 3 jours (?) ; 
coliques, constipation. Polyadénite accusée au cou. La ponction d’un gan¬ 
glion cervical décèle des Trypan. Le sang renferme des filaires et est en 
hyperleucocytose. Le poids, le g octobre, est de 46 kg. 700. 

Reçoit, du 9 octobre au 13 novembre, g g. 7g d’atoxyl. 

A cette époque, survient une pneumonie qui- occasionne de fortes tempé¬ 
ratures, principalement du 18 au 26 novembre. 

Le 3 décembre, le poids, qui était dé 48 kg. 700 le 13 novembre,, n’est 



— 26 - 


plus que de 41 kg. On fait une injection de i g. d’atoxyl. A partir de ce 
moment, on cesse toute injection d’atoxyl et l’état général continue à s’amé¬ 
liorer. Le 29 janvier 1908, on note un poids de 49 kg. 600. 

En janvier 1909, Banguéré était en excellente santé. 

A'oici donc deux cas, surtout le premier, où il semble que la 
pneumonie ait eu une influence favorable sur la marche de la 
trypanosomiase. 

D’une note récente présentée à la Société (i) par notre cama¬ 
rade Thiroux, nous extrairons le passage suivant: ...<( Nous 
avons obsert'é des cas dans lesquels un traitement très incomplet 
et de très petites doses d’arsenic ont réussi à amener la guérison 
définitive. Nous avons vu, entre autres, un malade guérir avec un 
seul traitement atoxyl-orpiment. L’orpiment était donné à des 
doses qui se sont montrées depuis notoirement insuffisantes chez 
d’autres malades (o gr. 30) et une pneumonie intercurrente a 
même empêché de terminer ce traitement ». 

C’est surtout en raison des faits connus d’influence des infec¬ 
tions microbiennes sur l’évolution des trypanosomia.ses, faits que 
l’un de nous a cherché à réaliser expérimentalement en se servant 
du spirochète de la tick-fever (2), que nous avons eu l’attention 
particulièrement attirée sur nos 2 observations. Nous ne songeons 
nullement à généraliser (nous n’ignorons pas qu’il n’y a pas lieu 
de le faire), mais nous désirons simplement, en apportant cette 
modeste contribution à l’étude des associations dans la trypanoso¬ 
miase humaine, provoquer d’autres observations qui aideront à se 
faire une idée d’ensemble sur la question. 

{Service de Santé du Congo, à Braacaville.) 


La bilharziose à la Martinique 

Par F. NOC. 

M. Letulle a publié, en 1904, dans les Archives de parasito¬ 
logie, une intéressante étude anatomo-pathologique sur un cas de 
dysenterie bilharzienne provenant de Fort-de-France. Il y a quel- 

(i) Bull. Soc. Path. exoi., t. Il, voir p. 536. 

(b) Trautmann, .inn. Inst. Pasteur, t. XXI, 1907. 



— 27 - 


ques mois, le docteur Bouvier, praticien distingué de la Marti¬ 
nique, me signalait un cas d’ankylostomiase grave. J’examinai 
le malade et je constatai dans les selles diarrhéiques de gros cra¬ 
chats sanguinolents, dont l’aspect grisâtre éveilla mon attention. 
A l’examen microscopique, je trouvai parmi des œufs nombreux 
de Necator americanus, les œufs volumineux, à épine termino- 
latérale, de Bilharaia hœmatobia. 

J’informai de ce cas le Chef du Service de Santé, qui chercha 
et retrouva dans les Archives de l’hôpital militaire l’observation 
inédite d’un troisième cas de rectite bilharzienne. 

Le malade du docteur Bouvier faisait partie d’un Orphelinat 
composé de 45 élèves créoles et comprenant également un directeur 
européen, une religieuse, un surveillant mulâtre, et deux ou trois 
femmes de service. 

J’examinai tout ce personnel. La santé générale des élèves 
laisse à désirer; plusieurs sont pâles, bouffis, ce sont des anky- 
lostomiasiques, ainsi que l’a montré l’examen des matières féca¬ 
les. Plusieurs élèves ont des symptômes de dysenterie. Cepen¬ 
dant la nourriture est bonne et variée, l’eau potable est de l’eau de 
pluie filtrée, le matériel de couchage est propre. Ce qui mine ce 
pensionnat, c’est la bilharziose. Sur 45 élèves, 32 ont des œufs 
de Bilharaia dans les selles, en nombre variable, à côté des œufs 
de parasites variés : ankylostomes, ascarides, trichocéphales, Hy- 
menolepis dimirrnta et des protozoaires intestinaux. Le direc¬ 
teur est lui-même atteint de dysenterie bilharzienne. Il y a donc 
dans cet orphelinat 33 cas de bilharziose rectale. 

Je n’ai pas obser\"é de bilharzio.se urinaire. Serait-ce une cons¬ 
tatation en faveur de l’hypothèse de Manson, d’après laquelle 
la bilharziose urinaire est due à un parasite différent de celui 
de la bilharziose rectale? On ne peut l’affirmer. Le seul fait à 
retenir, c’est que tous les œufs que j’ai examinés, et ils sont nom¬ 
breux, avaient une épine termino-latérale. 

Comment se transmet la maladie dans cette agglomération ? 
Il résulte de l’enquête très minutieuse que j’ai faite dans les lo-^. 
eaux, que ni l’eau d’alimentation, ni les latrines ne peuvent être 
incriminées. 

L’eau d’alimentation est de l’eau de pluie; le dépôt qu’elle 
laisse sur un filtre en terre poreuse a été examiné, il ne contenait 
aucun être vivant ressemblant à une forme de l’évolution d’un 
Distome. 



Les cabinets sont très mal tenus, mais tous les enfants portent 
des chaussures et ne s’asseoient pas pendant la défécation. La 
nuit seulemient, ils ont un vase commun. 

Lorsqu’on examine les œufs de Büharzia vivants, et j’en ai vu 
souvent dans lesquels l’embryon faisait mouvoir ses entonnoirs 
ciliés très rapidement, il suffit d’ajouter un peu d’eau à la pré¬ 
paration et d’attendre 20, 30 minutes, pour assister à la sortie 
du miracidium qui se meut très vite. Mais, dans l’eau ou même 
dans la solution physiologique de NaCl, cet embryon ne vit que 
quelques minutes, à la température de mon laboratoire (28“), puis 
il se plasmolyse et disparaît. 

Sa force de pénétration paraît néanmoins très grande pendant 
ces courts instants de liberté: il écarte avec force les œufs d’an- 
kylostome et d’oxyure. 

Or, dans cet orphelinat, les conditions de mise en liberté des 
embryons de Bilharcia paraissent se présenter avec une singulière 
fréquence. Tous les enfants prennent chaque matin une douche 
fraîche dans une petite salle de bains, qui comporte également, 
dans un carré de 3 m. de côté, une baignoire pour le Directeur. 
Cette douche, ils la prennent, pour aller plus vite, par groupes de 
cinq ou six. Pour la prendre en commun, ils se servent de cale¬ 
çons de bain en cotonnade, dont j’ai rapporté un exemplaire pour 
le Musée de notre Société, car, sur l’un de ces caleçons de bain, 
encore humide et venant d’être utilisé, j’ai observé, en. découpant 
quelques brindilles de tissu, à l’examen microscopique, un mira¬ 
cidium de Bilhàrsia caractéristique, avec sa couronne de cils près 
du vertex, ses entonnoirs vdbratiles, ses grandes dimensions, sa 
force propulsive remarquable. Cet embry-on a vécu une vingtaine 
de minutes entre lame et lamelle dans l’eau qui a servi à le re¬ 
cueillir. 

Je ne saurais tirer une conclusion ferme de ces observations qui 
n’ont pas, évidemment, la valeur d’une expérience, mais je dois 
ici rappeler la théorie émise par Looss, du Caire, d’après qui 
Schistosomum hœmatobium ne se transmet pas par l’intermé¬ 
diaire d’un mollusque, mais plutôt par pénétration directe de 
l’embryon à travers la peau et surtout les muqueuses anale ou 
uréthrale. 

Quoi qu’il en soit, j’ai fait connaître à l’autorité sanitaire de la 
Martinique qu’il y aurait lieu de déplacer cet orphelinat infecté 
de bilharziose, qu’il serait bien de le placer à la campagne, dans 



29 — 


un endroit isolé, à proximité de la mer, pour que le tout-à-l’égout 
puisse y être installé facilement, que chaque élève devrait avoir 
son lavabo individuel, son vase individuel, son caleçon indivi¬ 
duel et se baigner isolément dans des locaux bien aménagés, en 
conformité avec l’hygiène, moderne. 

M. Brumpt. — La très intéressante communication de M. Noc 
nous montre l’existence exclusive à la Martinique de la bilharzie 
intestinale. Jointe aux observations de Letulle, de PiRUju, de 
vSiLVA, elle confirme l’hypothèse de Manson et de Sambon, c’est- 
à-dire l’existence d’une espèce de Bilharzie (Schistosomum Man- 
soni) différente de l’espèce qui provoque l’hématurie d’Egypte 
{Schistosomum hœmatobium). Bien que ces deux espèces de vers 
soient difficiles à distinguer à l’état adulte, on peut affirmer leur in¬ 
dividualité en se basant : i “ .sur la forme différente de leurs œufs ; 
2° sur le déterminisme qui pousse les femelles de Sch. Mansoni 
vers l’intestin et celles de Sch. hœmatobium vers la vessie ; 
3° sur les lésions produites dans les veinules de l’intestin (endq- 
phlébite de Letulle) et l’absence de lésions correspondantes dans 
la vessie ; 4° sur la distribution. géographique des deux para¬ 
sites. 

Quant au mode de pénétration du parasite dans l’organisme, 
les observations de M. Noc ont une valeur épidémiologique de 
premier ordre. Il est bien probable que l’infection se fait par 
la pe.au ainsi que Looss en a émis l’hypothèse. Dans un cas de 
bilharziose vésicale contractée dans le sud tunisien et que le doc¬ 
teur Laxgeron et moi étudions actuellement, l’infection semble 
bien avoir lieu à la suite de bains dans des endroits fréquentés 
par les indigènes. Le nombre énorme de vers parasitant un malade 
et que pour un cas moyen ou peut évaluer à des millions de femel¬ 
les permet de penser avec Looss qu’il se produit dans le corps 
de l’homme une évolution de Miracidium en Sporocystes et en 
Rédies identique à celle que montrent d’autres trématodes dans 
le foie de divers mollusques. Je crois que cette évolution schizogo- 
nique seule peut permettre de concevoir l’intensité de l’infestation 
que présentent des gens qui ont été peu exposés à la contamina¬ 
tion. 


M. Moty. — L’examen des embrj^ons au moment de leur éclo¬ 
sion pourrait donner, en effet, le moyen de les caractériser; 



— 3 o — 


ainsi les spécimens recueillis dans un cas originaire de Tunisie, 
éclos dans l’eau ordinaire, y vivent plusieurs heures ; leur sac 
pulsatile si spécial, constitue également un caractère impor¬ 
tant. Il me paraît donc probable que la bilharziose urinaire du 
Nord de l’Afrique diffère, en effet, de la bilharziose intestinale 
américaine, dont M. Noc nous a donné une si intéressante des¬ 
cription. • 

En ce qui concerne la ponte, j’ai remarqué que les œufs se pré¬ 
sentent dans les urines enrobés dans un flocon fibrineux dont 
ils occupent le centre, la partie la plus grosse du flocon est rouge 
et contient des globules sanguins; le côté opposé est fibrineux, 
amorphe, et s’effile de plus en plus; chaque massue fibrineuse 
contient 6 à lo œufs groupés au centre de la masse. C’est pour 
cela que je pense que le mode de pénétration des œufs dans la 
vessie diffère de celui de la ponte dans le tissu cellulaire rectal 
où les œufs se présentent infiltrés de. tous côtés sans aucune 
orientation. 


Un cas d’ankylostomiase maligne 

compliquée de bilharziose rectale 


Par F. NOC. 

L’ankylostomiase est, en général, une affection bénigne. Elle 
peut devenir très grave lorsque les parasites intestinaux sont en 
nombre considérable, lorsqu’ils inoculent des bactéries dans la 
muqueuse digestive, ou encore lorsque le terrain où évolue l’an- 
kylostome est appauvri par le fait d’une nourriture insuffisante 
en matière azotée, chez les mangeurs de riz, par exemple. 

Dans le cas dont je rapporte l’observation, il s’agit d’un en¬ 
fant, soumis à une alimentation saine et variée, chez lequel l’an- 
k}dostomiase est devenue grave d’abord à cause du grand nombre 
des parasites qu’il hébergeait, ensuite à cause de la concomi¬ 
tance d’une affection redoutable, la bilharziose rectale. 

Voici cette observation, que j’ai pu faire grâce à l’amabilité 
de mon vénéré confrère, le docteur Bouvier, de Fort-de-France: 

E. H. G., onze ans et demi, créole de couleur claire, originaire de Saint- 



— 3i — 


Joseph (Martinique). Son enfance fut misérable, il vivait à la campagne dans 
les pires conditions d’hygiène. Recueilli il y a un an à l’Œuvre laïque du 
Patronage Saint-Louis, à Fort-de-France, il présentait déjà à son arrivée, de 
l’anémie et des accès de fièvre irréguliers. Cet état n’a fait que s’aggraver 

.'\ctuellement, on constate qu’il est d’une pâleur cadavérique ; ses conjonc¬ 
tives, sa muqueuse buccale sont exsangues ; son visage est bouffi, il est 
sans force. Le réflexe rotulien du côté droit est absent, celui de gauche est 
diminué. La marche est pénible : peut-être faut-il faire intervenir dans la 
production de ce symptôme l’apparition d’une glande à l’aine, il y a 
15 jours, accompagnée d’un accès de lymphangite. Cet accès a duré plu¬ 
sieurs jours, la température était très élevée ; il a été suivi d’oedème de la 
jambe droite, d’un œdème blanc, résistant comme l’œdème éléphantiasique. 

La rate n’est pas hypertrophiée, le foie paraît normal. Du côté droit, on 
observe au-dessous du rebord des fausses côtes, une circulation veineuse pé¬ 
riphérique, qui descend jusqu’à la base do la cuisse droite. 

Le cœur révèle, à l’auscultation, un souffle anémique caractéristique. 
Rien au poumon. 

La température axillaire est d’environ 38“ tous les jours. L’état des fonc¬ 
tions intestinales attire l’attention : il n’y a pas actuellement de perversion 
du goût, mais le malade avoue avoir mangé de la terre, autrefois, à la 
campagne. 

Depuis plusieurs mois, la diarrhée est établie, avec 4 et 5 selles par jour : 
ce sont des selles très fétides, bilieuses, émaillées de gros crachats sangui¬ 
nolents et grisâtres. 

L’examen microscopique des matières fécales donne les résultats suivants : 

Œufs de Necator americanus (1) : très nombreux, forment parfois une 
mosaïque dans la préparation ; 

Œufs de Trichocéphale : assez nombreux ; 

Œufs de Bïlharda hœmatobia, à éperon termino-latéral, nombreux. Ces 
oeufs ont les dimensions habituellement données dans les traités classiques ; 
plusieurs sont vivants et renferment un miracidium cilié ; 

Grains d’amidon, inattaqués par les sucs intestinaux, nombreux. 

Je porte le diagnostic d’ankylostomiase maligne compliquée 
de dysenterie à Bilhanna. 

L’examen du sang va nous renseigner sur la résistance du ma¬ 
lade: 

Hémoglobine, par le Gowers-Sahli, env. 20 p. 100. 

Graves altérations des globules ; anisocytose ; hématies nucléées nom- 
breuses. 

Après coloration : polychromatophilie, polynucléose, hématoblastes nom¬ 
breux, blocs de pigment ocre dans les frottis. Pas d’hématozoaire. 

Formule leucoc3rtaire : 


Poly. neutro.■. 68,57 p. 100. 

Grands mono. 3,71 — 

Moyens mono. 4,2g — 

Lympho. 16,29 — 

Eosinophiles bilobés. 3,71 — 

Eosinophiles trilobés. 3,43 — 


(i) Nous avons observé aussi à la Martinique, de nombreux adultes ; jus¬ 
qu’ici nous n’avons rencontré que des Necator americanus. 









Hématimétrie i ^•436-Soo par 

f G. B., 70.000 par mm®. 

L’état de ce malade était évidemment très grave. Je n’hésitai 
pas, néanmoins, à proposer au docteur Bouvier le traitement 
radical de l’ankylostomiase par le thymol qui, en Indo-Chine, a 
donné de si bons résultats au docteur Angier et à moi. Le ma¬ 
lade étant ici jeune et affaibli, nous avons commencé par une 
dose modérée de 2 g. de thymol donnés en 2 cachets après 24 h. 
de régime lacté et de purgation. On recueillit dans les selles 
261 ankylostomes. 

Huit jours après, la médication fut reprise aux mêmes doses 
et le malade rejeta encore 102 ankylostomes. L’œdème de la face 
disparut, la diarrhée diminua, mais, peut-être à la suite d’une 
nouvelle poussée de. lymphangite, l’éléphantiasis des jambes 
s’étendit et remonta jusqu’à mi-cuisse. La fièvre persistait. L’ap¬ 
pétit était bon et le malade semblait reprendre des forces. 

Une troisième prise de thymol provoqua l’expulsion de 137 Ne- 
cator avicricanus. 

L’état général est resté stationnaire, sans aggravation jusqu’au 
27 décembre dernier, date à laquelle on m’a écrit au sujet de ce 
malade. 

Il a pris, le 19 décembre, encore 2 g. de thymol et a éliminé 
ce jour-là, 54 ankylostomes, ce qui fait, au total, 554 ankylosto¬ 
mes. Il est probable que de nouveaux essais de thymol seront 
nécessaires. On voit que ce médicament, ainsi manié, à doses 
répétées, n’est nullement toxique. Je ne puis pas dire encore 
s’il a une action quelconque sur Schistosomum hæmatobium. 


Les porteurs d’ankylostomes au Tonkin 

et dans le Nord-Annam 

Par C. MATHIS et M. LEGER. 

Les indigènes du Tonkin et du Nord-Annam, dans une pro¬ 
portion de plus de 50 pour 100, sont porteurs d’ankylostomes. 
L’examen des vers adultes expulsâs à la suite de l’administration 
de thymol, ou recueillis lors des nécropsies, nous a permis de 



- 33 — 


constater que les uncinaires de l’Indo-Chine du Nord appartien¬ 
nent à deux espèces : Agchylostoma duodenale (Dubini, 1843) et 
Necator americanus (Stiles, 1902). 

Par le seul examen des œufs dans les selles^ il n’est guère 
possible d’indiquer dans quelles proportions existent les deux es¬ 
pèces. Le volume des œufs est, en effet, très variable. Chez. Ne¬ 
cator americanus, les dimensions extrêmes sont, d’après Harris, 
de 57 [A 5 à 80 comme longueur et de 35 [r à 52 |j. comme lar¬ 
geur. Stiles, et après lui Calmette, Verdun, Neveu-Lemaire, 
etc., indiquent 64 à 76 de long sur 36 à 40 de large. Les 
œufs d’Agchylostoma duodenale sont plus petits; ils mesurent 
52 |A de long sur 32 de large; mais Braun indique des dimen¬ 
sions extrêmes de 55 à 65 pour la longueur et de 32 à 45 |j. 
pour la largeur. 

L’intestin d’un même individu peut, d’ailleurs, héberger les 
deux parasites et il n’y a aucune raison de rapporter un œuf de 
dimensions intermédiaires à une espèce plutôt qu’à une autre. 

En outre, il se peut qu’il y ait des variétés de Necator, diffé¬ 
rentes de Necator americanus. Stephens aurait fait cette consta¬ 
tation sur des spécimens recueillis en Birmanie et en Assam et 
dans le même matériel, Looss aurait pu identifier au moins trois 
espèces différentes (cité d’après Cole) (i). 

Nous avons mesuré un certain nombre d’œufs. Les uns, les 


plus gros, et de beaucoup les plus nombreux, de 


64 à 78 

——-. sem- 

36 a 50 fx’ 


blent devoir être rapportés à Necator americanus. Les autres, plus 


52 à 62 (Ji 

petits, de -^- appartiendraient 

32 a 41 fx 


Agchylostoma duode¬ 


nale. 


Notre enquête, pratiquée dans le but de déterminer la réparti¬ 
tion des porteurs d’ankylostomes, suivant les régions et la pro¬ 
portion des parasites aux différents âges, étant basée uniquement 
sur l’examen des œufs, il nous a paru préférable de ranger les 
deux espèces sous le terme générique d’ankylostomes. C’est ce 
qui a, d’ailleuns, été fait par Stiles (2), qui, dans une étude sta- 


(1) Cole. The Philippine J. of Science, 1907, vol. II, n® 4. 

(2) W. Stiles et Garrison. A statistical study of the prevalence of intesti¬ 
nal Worms in man. Hygienic lahoratory. Bulletin n» 28, 1906. Washington. 



- 34 - 


tistique sur la fréquence des vers intestinaux chez l’homme dans 
deux localités des Etats-Unis, a désigné tous les ankylostomes 
trouvés, quelle que fût l’espèce, sous le nom de Hookworms. 

Nous avons recherché les œufs d’ankylostomes dans les selles 
de 1.250 indigènes, ne souffrant d’aucun trouble dysentérique ou 
diarrhéique. Pour chaque individu, 2 préparations d’une seule 
selle ont été examinées : de ce fait nos pourcentages doivent être 
notablement majorés. Pour les postes éloignés de notre labora¬ 
toire, le matériel nous a été envoyé par nos confrères civils et 
militaires. A Hanoï, dans la zone suburbaine et dans la province 
d’Hadong, 11 a été prélevé par nous-mêmes, en dehors des mi¬ 
lieux hospitaliers. Nous avons apporté tous nos soins à recueil¬ 
lir uniquement les selles de gens sédentaires afin de déterminer 
avec précision l’aire de distribution des ankylostomes. 

Les selles proviennent de 30 localités différentes du Tonkin 
et du Nord-Annam, que nous avons groupées en quatre régions 
en tenant compte des conditions telluriques et climatiques. 

Le tableau que nous donnons ci-dessous résume nos recherches. 



Delta 


Haute région 

Annam 

Totaux 

Hommes . . 

Femmes. . . 

1 

669 

354 

54 

52.92 

49.09 

1 

1 

9' 

44 

i 

45 

49.45 

25.00 

B 

1 

.59 

19 

96 

7 

0/0 

60.38 

36.84 

’s 

37 

§ 

a3 

4 

62.16 

57.14 

'b 

g 

966 

180 

i 

5i8 

76 

0/0 

54.18 

42.22 

Adultes. . . 

779 

4 o 8 

52.36 

i3d 

56 

41.48 

178 

io3 

57.86 

44 

27 

61.36 

ii36 

594 

52.28 

Enfants. . . 

49 

10 

22.22 

aO 

8 

30.71 

38 

la 

31.58 


• 

* 

ii 4 

3i 

27.19 

Totaux. . 

8 a 8 

4 i 8 

50.48 

161 

64 

39.75 


iisj 

53.24 

46 

38 

62.22 


6a5 

50.00 


La lecture de ce tableau montre que la proportion des ankylos- 
tomés est sensiblement la même, quelle que soit la région consi¬ 
dérée. L’infestation se fait donc aussi bien dans le Delta que dans 
la Haute-Région. Si l’on considère que les indigènes de la plaine 
font généralement usage des eaux stagnantes des mares, tandis 
que ceux des montagnes consomment l’eau courante des ruis¬ 
seaux et des rivières, on peut en conclure que la voie digestive 














— 35 — 


doit jouer un moindre rôle que la voie cutanée. S’il en était au¬ 
trement, il n’est pas douteux que les Annamites du Delta, qui 
font usage d’eaux souillées, seraient plus fortement infestés que 
les habitants des Haute et Moyenne Régions. 

Nous constatons aussi que les hommes et les femmes sont 
infestés à peu près dans les mêmes proportions. 

Les enfants, à l’exclusion des nourrissons, que nous avons vo¬ 
lontairement éliminés, sont manifestement moins parasités que 
les adultes (27,19 %). 

Au total, l’indice uncinarien dans l’Indo-Chine du Nord est 
de 50. 

Il est égal à celui donné par Cole pour les Philippines (52 %). 

Il se rapproche de celui de Seguin (notes inédites), qui a trouvé 
255 parasités sur 431 Annamites examinés (soit 59,16 %), avec 
cette remarque qu’il s’agissait uniquement d’adultes. 

Notre pourcentage est plus élevé que celui indiqué par le 
D"" Mouzels (cité par Le Roy des Barres) (i) qui a trouvé, en 

1907, 156 ankylostomés sur 511 indigènes (soit 30,13 %), et en 

1908, 276 sur 900 (soit 30,55 %). Les selles examinées prove¬ 
naient de malades atteints de troubles intestinaux pouvant faire 
.soupçonner des parasites, mais qui n’avaient le plus souvent ni 
diarrhée ni dysenterie. 

En Cochinchine, Noc, chez 605 Chinois ou Annamites indem¬ 
nes de béribéri, a trouvé 64 % d’ankylo.stomes dans les agglomé¬ 
rations où sévit le béribéri ; 34 % dans les milieux où la maladie 
est sporadique; iS % chez les « individus voyageurs et les fa¬ 
milles où le béribéri est plus rare », 

Le nombre des porteurs d’ankylostomes, sans atteindre celui 
signalé aux Inde.s, par exemple, pâr Dobson (75 %), ou à Cuba 
par Ahsford, King et Gutierrez (ioo %), est donc relativement 
élevé au Tonkin et dans le Nord-Annam. Cliniquement, le ver ne 
manifeste pas sa présence par des symptômes caractéristiques. 
Aussi dans les statistiques médicales de l’Indo-Chine, l’ankylos¬ 
tomiase n’avait-elle pas été mentionnée jusqu’ici. Récemment 
cependant, le D'' Le Roy des Barres (2), dans son rapport sur 
le fonctionnement de l’hôpital indigène du protectorat, men- 

(1) Le Roy des Barres. Rev. Méd. de l’Indo-Chine, 1909, n® 14, p. 69, 
et 1909, n® 19, p. 241. 

(2) Le Roy’ des Barres, Rev. Méd. Indo-Chine, 1908, n® 10, p. 299, et 

1909, n® 8, p. 200. 



- 36 — 


tionne 43 cas d’ankylostomiase sur 10.67S malades admis pen¬ 
dant l’année 1907, et, en 190S, 62 cas sur 8.821 malades. Il fait 
remarquer que certains sujets atteints d’anémie vermineuse grave 
et souffrant depuis plus de 2 ans de vives douleurs épigastriques 
étaient devenus incapables de tout travail. Il fait même mention 
de 3 décès par ankylostomiase. 

11 est vraisemblable que beaucoup de cas d’anémie attribués 
au paludisme relèvent de cette infestation. La constatation des 
œufs dans les selles chez les malades anémiés et l’amélioration 
consécutive à l’expulsion des vers autoriseront à porter le dia¬ 
gnostic d’ankylostomiase, qui devrait trouver sa place dans tou¬ 
tes les statistiques de l’Indo-Chine. 

En pré.sence d’un cas d’anémie, l’examen des selles s’impose 
donc comme celui du sang, et il sera possible de remettre rapide¬ 
ment sur pied des malades auxquels on administre intempesti- 
v'-ement et inutilement de la quinine. 

Si nos protégés annamites hébergent tant de parasites, nous 
ne vivons pas impunément au milieu d’eux. 

En dehors des Européens admis dans les hôpitaux, qu’on ne 
peut faire figurer dans une étude de ce genre, nous avons exa¬ 
miné les selles de 62 Européens (i) n’ayant pas interrompu le 
cours de leurs occupations: 9 étaient porteurs d’ankylostomes, 
.soit une proportion de 14,5 %. Deux enfants, de 6 et 8 ans, étaient 
déjà parasités. 

Notre chiffre, relativement élevé, s’oppose à celui de Noc qui, 
en Cochinchine, sur 200 Européens, n’a rencontré qu’un seul 
ankylostomé. 

Dans d’autres colonies françaises, les Européens ankylostomés 
ont été recherchés. Si Nattax-Larrier (2) croit que chez les 
blancs ayant séjourné dans le Haut-Congo le parasite est rare, 
Brimoxt (3), par contre, chez les .soldats en service en Guyane, a 
trouvé 50 % de parasités, et chez les transportés, après 2 ou 3 ans 
de séjour, ju.squ’à une proportion de 90 % dans certains péni¬ 
tenciers. 

Cette infestation parfois considérable des Européens séjournant 

(1) Ces 62 Européens étaient parasités dans la proportion de 82 0/0 ; as¬ 
caris : 42 0/0 ; ankylostomés : 14,50 0/0 ; trichocéphales : 66 0/0. 

(2) Nattan-Larrier. Biill. Path. exot., 1909, p. 101. 

(3) Brimont. Bull. Path. exot., igog, p. 413. 



— 3 ? — 


sous les tropiques commande l’attention ; dans les pays tempérés, 
en effet, les porteurs d’ankylostomes ne se trouvent que parmi 
les individus de certaines professions (mineurs, et exceptionnelle¬ 
ment briquetiers). En France, Calmette, dans sa vaste enquête 
sur l’ankylostomiase dans les mines du nord, et Briançon, dans 
son étude du bassin de Saint-Etienne, ont en vain cherché le pa¬ 
rasite dans les selles des ouvriers travaillant sur le carreau. Wein¬ 
berg et Léger, dans leurs recherches sur la répartition de l’infes¬ 
tation uncinarienne dans les bassins houilliers du midi et du cen¬ 
tre, n’ont jamais trouvé d’ankylostomes chez les mineurs occu¬ 
pés à des travaux extérieurs et ne descendant pas dans les puits. 

Dans les pays tropicaux, au contraire, la température élevée 
et la grande humidité permettent le développement à la surface 
du sol des larves d’uncinaires. Aussi l’infestation par la yoie 
cutanée s’explique-t-elle facilement chez nos protégés qui mar¬ 
chent pieds nus dans les rizières et la boue et ont des principes 
d’hygiène corporelle détestables. La voie digestive sert également 
de porte d’entrée au pareisite, surtout chez les Européens, dont 
beaucoup consomment des eaux plus ou moins souillées, sans 
épuration préalable, ou ingèrent des légumes crus cultivés inten¬ 
sivement avec de l’engrais humain. 

L’infestation se fait-elle au Tonkin à toutes les saisons de l’an¬ 
née? Pendant l’hiver, où le thermomètre descend fréquemment 
au-dessous de 15 degrés, y a-t-il arrêt ou ralentissement dans le 
développement des larves ? Il serait intéressant de pouvoir répon¬ 
dre à ces questions. 

Depuis longtemps déjà certains auteurs, et tout particulière¬ 
ment Giles (1880), Erni (1886), Kynsey, ont soutenu que le bé¬ 
ribéri était une forme d’ankylostomiase. 

En 1894, Walker a communiqué au 8° Congrès international 
d’hygiène à Budapest, le résultat de l’examen des selles de 
927 béribériques, étudiés à Sandakaw (nord Bornéo). II a trouvé 
des porteurs d’ankylostomes dans 85,5 % des cas. Remarquant 
que le parasite n’est généralement pas très fréquent parmi la po¬ 
pulation indigène, il en conclut que, sans être l’agent essentiel 
du béribéri, l’ankylostome pourrait être une cause prédispo¬ 
sante d’une' certaine valeur. 

Récemment Noc (i), en Cochinchine, a étudié les rapports de 

(i) Noc. Ann Inst. Pasteur, igo8, p. 896. 



-38 — 


Necator americanus et du béribéri. Dans une première série de 
77 béribériques, il a trouvé 74 porteurs d’ankylostomes, et dans 
une seconde série de 211 malades, il a noté des parasites chez 
ig7 d’entre eux. Noc conclut que « Necator americanus, dont la 
<( fréquence remarquable chez les Asiatiques est en rapport avec 
« l’apparition des symptômes du béribéri, semble jouer, concur- 
<( rernment avec la pauvreté du régime alimentaire, un rôle très 
(( impfjrtant dans la genèse de cette affection ». 

Ayant eu l’occasion, à Hanoï, d’observ^er un certain nombre de 
béribériques, soit à la prison indigène du Protectorat, soit à 
l’hôpital de Lanessan, nous avons apporté tous nos soins à la 
recherche des œufs d’ankylo.stomes dans les selles. 

Sur 55 béribériques adultes, nous avons trouvé 31 fois des an- 
kylostomes, soit 56,36 %. 

Les adultes non béribériques nous ont fourni une proportion de 
52,28 % de porteurs d’ankylostomes. Remarquons que dans cer¬ 
taines agglomérations le nombre des parasités est encore plus 
élevé: ain.si, à la prison de Hadong (province limitrophe de Ha¬ 
noï), qui n’a jamais été un foyer de béribéri, sur 55 prisonniers, 
36 étaient porteurs d’ankylostomes (soit 65,65 %). 

Le D' SÉGUIN (notes inédites), sur 30 béribériques, avait cons¬ 
taté des œufs d’ankvlo.stomes chez 18, soit 60 %. Chez 431 non 
béribériques, il avait trouvé une proportion de 59,16 % de por¬ 
teurs d’ankylostomes. 

Ainsi, contrairement à ce que Noc a con.staté en Cochinchine, 
la proportion des ankylostomés au Tonkin est la même chez les 
béribériques et chez les individus indemnes de cette maladie. 

(Institut antirabique et bactériologique de Hanoi, 

30 novembre 1909.) 


Un dispharage du Pigeon 

Par J. BRIDRÊ. 

Différents observateurs, Legros, Molin, Casali, Colucci, 
Nexmann, etc..., ont signalé, chez les Poules, des épizooties oc¬ 
casionnées par des Vers du genre Dispharagus, logés soit dans 
le gésier, soit dans le ventricule succenturié. 



- 39 - 


Nous venons d’observer, à Tunis, une épizootie de même na¬ 
ture chez des Pigeons. La plupart des malades, profondément 
anémiés, finissaient par mourir d’épuisement. 

L’autopsie montrait un ventricule succenturié volumineux, 
bourré de vers et de mucus. Les helminthes, très nombreux, for¬ 
maient avec le mucus une sorte de feutrage adhérent à la mu¬ 
queuse qui semblait considérablement épaissie. Des coupes histo¬ 
logiques pratiquées dans les parois de l’organe, montrent la des¬ 
truction des glandules par les parasites. 

Tous ces vers appartiennent au genre Dispharagus et répon¬ 
dent à la description suivante: 

Corps inenne ; bouche à deux petites lèvres saillantes d’où par¬ 
tent quatre cordons flexueux qui descendent jusqu’à un millimètre 
de l’extrémité antérieure et se replient vers la bouche pour se ter¬ 
miner en pointe mousse dans le tiers moyen de leur premier tra¬ 
jet. Le mâle, enroulé en spirale ou en vrille, est long de 7 à 
S mm.; l’extrémité caudale est munie de deux ailes latérales; 
9 papilles dont 4 en avant de l’anus, assez rapprochées et 5 en 
arrière, i et 2, 3 et 4 rapprochées, 5 plus petite près de la pointe 
terminale; 2 spiculés, le gauche long, incurvé, le droit beau¬ 
coup plus court et plus large, en lame de faux. Femelle enrou¬ 
lée en cercle, longue de 9 mm. ; vulve située un peu en arrière du 
quart postérieur, à 2 mm. de l’extrémité caudale. 

On voit, par cette description, que le parasite qui nous occupe 
se rapproche beaucoup de D. spiralis (Molin). Le nombre des 
papilles seul pourrait l’en différencier. 

Nous l’appellerons Dispharagus spiralis columbae. 


L’Acariose due à Pedicuîotdes ventricosus en Algérie 

Par Etienne SERGENT. 

Les éruptions prurigineuses produites par le contact de cer¬ 
taines orges sont bien connues de la plupart des colons algériens. 
Ceux qui en souffrent surtout sont les semeurs, et l’orge la plus 
souvent incriminée est l’orge nouvelle (de l’année). 

Etudiées depuis longtemps (v. in Bull. Soc. Path. Exot., tome 



— 40 — 


l, n° 3, p. 177), elles ont été reconnues dues à la présence d’Aca- 
riens {Pediculoïdes ventricosus Newport), 

Parfois ces éruptions occasionnent des troubles graves, par 
suite de l’intensité de la douleur, surtout chez les enfants. Par¬ 
fois l’érythème produit simule l’urticaire. 

Nous avons eu l’attention attirée sur des cas d’acariose à al¬ 
lure grave, à El Hannser, hameau de la commune mixte d’El- 
Milia (département de Constantine). Sur une population euro¬ 
péenne de 74 personnes, 16 furent atteintes cette année par une 
affection simulant l’urticaire (2 hommes, 5 femmes, 9 enfants). 
Les douleurs étaient intolérables, et chez les jeunes enfants, lors¬ 
que l’éruption couvrait le corps entier, il se produisait de vio¬ 
lents accès de fièvre. L’éruption se localisait aux jointures des 
membres, au cou, plus rarement au corps entier. Chez les indi¬ 
gènes voisins d’El-Hannser, cette affection est très répandue cha¬ 
que année. D’après les souvenirs des anciens habitants, elle 
n’avait jamais sévi chez les Européens. Quelques enfants que j’ai 
vus avaient sur tout le corps un érythème avec lésions de grat¬ 
tage, et l’éruption, très abondante, consistait en macules rouges 
entourant une petite pustule blanchâtre. 

L’^n palefrenier indigène, atteint aux bras de cette affection, 
l’avait transmise à son patron, celui-ci à sa femme, cette dernière 
à ses enfants: il y avait eu contagion d’homme à homme. Le con¬ 
tact de l’orge n’est pas la seule cause de l’affection. 

La durée varie de 8 à 21 jours. Les lésions de grattage et les 
démangeaisons avaient fait penser à la gale, et l’institutrice d’El- 
Hannser pensait refuser l’entrée de l’école aux enfants contami¬ 
nés. L’infestation se produisit très rapidement: un colon s’as¬ 
seoit sur un sac d’orge quelques minutes: il se relève, accusant 
de violentes démangeaisons au bas des jambes. Une femme arri¬ 
vant à El-Hannser se plaint aussitôt d’un prurit intense aux 
mains: elle n’avait touché que les bagages qui venaient d’être 
portés par des indigènes affectés de l’éruption. 

L’examen de l’orge incriminée montra la présence de nom¬ 
breuses « nymphes, ou femelles encore vierges », de Pediculoî- 
des ventricosus, déterminées par M. le prof. TrouesSxVRT. Tou¬ 
tes étaient de la même taille (o mm. 175). 

Cette même année, dans un village du même département, 
Sidi-Merouan, une petite épidémie d’acariose a aussi sévi sur 
les trois quarts de la population- européenne (300 personnes). Cette 



— 41 — 


épidémie a fait « cruellement souffrir » les gens atteints. Les 
mêmes Pediculoïdes se retrouvaient dans l’orge de Sidi-Merouan. 

Nous avons eu l’occasion d’examiner un certain nombre 
d’échantillons d’orge provenant de 9 localités différentes (6 du dé¬ 
partement de Constantine, 2 du département d’Alger, i du dé¬ 
partement d’Oran). 

Les résultats des examens sont les suivants: 

Dans deux localités où l’éruption fut très répandue et eut des 
manifestations parfois graves, l’orge contenait de nombreuses 
nymphes vivantes de l’Acarien. 

Dans 5 localités où les agriculteurs accusaient des démangeai¬ 
sons peu graves, mais assez désagréables pour les empêcher de 
dormir pendant quelques nuits, nous avons trouvé dans l’orge 
incriminée quelques nymphes de Pediculoïdes vivantes, et des 
cadavres de ces acariens. 

Dans deux localités où l’orge, longuement maniée, n’avait pas 
donné lieu à des démangeaisons, nous n’avons pas trouvé de 
nymphes de Pediculoïdes, mais d’autres acariens carna.ssiers 
(Cheletes sp.), très nombreux, de o mm. 600 à o mm. 750, vi¬ 
vants ou à l’état de cadavres. 

L’absence de Pediculoïdes dans les orges examinées est peut- 
être due à la présence de ces Cheletes, qui sont friands d’aulres 
acariens plus petits. 



Fig. I. Pediculoïdes ventricosus g . — Fig. 2. Cheletes. — 
Fig. 3. Gamaside {Lœlaps). 


De plus, dans l’orge provenant d’une des localités où les ma¬ 
nifestations ont été graves, nous avons vu le cadavre, dévoré par 
les nymphes de Pediculoïdes, d’un autre acarien de o mm. 850, 
une nymphe carnassière de Gamaside, très probablement du gen¬ 
re Lœlaps (détermination due à M. le prof. Trouessart). 



— 42 — 


Je joins à cette note des croquis sommaires de l’aspect de ces 
parasites de l’orge. Un caractère bien curieux des nymphes ou fe¬ 
melles encore vierges, de Pediculoîdes ventricosus, est constitué 
par les longs cirrhes en tire-bouchon plantés à l’extrémité des 
pattes postérieures et que l’acarien laisse traîner pendant la mar¬ 
che, qui est assez rapide. 

De la paille, du blé, des fèves et des gesses nous ont été signa¬ 
lés comme donnant lieu aussi à des démangeaisons ; nous avons 
vu des nymphes de Pediculoîdes dans le blé. 

Des lotions vinaigrées faites au début peuvent enrayer cette 
Acariose. 


Sur le traitement de la maladie 

du sommeil par l’orpiment seul 

Par G. MARTIN, LEBŒUF et RINGENBACH. 

Un certain nombre de malades trypanosomés ont été soumis, 
au laboratoire de Brazzaville, au traitement à l’orpiment seul. 
Nous recherchions la valeur d’une médication que nous voulions 
rendre aussi pratique que possible entre les mains des adminis¬ 
trateurs et des chefs de poste éloignés dans la brousse, en nous 
plaçant dans les conditions de la vie courante au Congo, où il 
est difficile de voir certains malades à la visite plus d’une fois 
par .semaine. D’autre part, les indigènes donnant toutes leurs 
préférences aux médicaments s’absorbant par la voie buccale, il 
n’était pas sans intérêt de voir ce qu’une .substance si commode 
à employer pouvait, le cas échéant, donner dans les centres médi¬ 
calement organisés. 

A la suite de nombreux e.s.sais, nous nous étions donc arrêtés 
à administrer de o g. 8o à i g. d’orpiment, en une seule fois, par 
semaine, après avoir tout d’abord obtenu la di.sparition des Tryp. 
dans le sang et les ganglions par des doses de i g. données 
3 jours de suite. Ce .système de traitement donna d’excellents ré¬ 
sultats chez deux sujets qui ne présentèrent plus jamais de para¬ 
sites ni dans les ganglions, ni dans le sang à l’examen direct ou 
à la centrifugation, ni dans le liquide céphalo-rachidien et qui vi- 



-43 - 


rent se relever progressivement leurs forces et leur état général. 

Des résultats aussi remarquables ne furent pas obtenus chez 
nos autres malades : leur état général ne s’améliora que peu ou 
pas, et les Trvp. reparurent après des périodes variables (notons 
en passant qu’ils ne revinrent dans les ganglions que chez deux 
sujets : l’augmentation des doses les fit de nouveau disparaître 
de la lymphe ganglionnaire et cette fois pour toujours). Pensant 
que nous donnions les doses d’orpimfent à des intervalles trop 
éloignés, que peut-être aussi ces doses étaient trop faibles, nous 
rapprochâmes les prises, puis augmentâmes les quantités admi¬ 
nistrées jusqu’à I g. 50, 2 g. et même 2 g. 50 (nous sommes 
ainsi arrivé à donner à un de nos sujets 57 g. d’orpiment en trois 
mois). 

Les résultats n’ont malheureusement pas répondu à notre at¬ 
tente. Si nous éliminons les malades qui ont servi à nos pre¬ 
miers essais (malades qui ont reçu des doses reconnues par la 
suite insuffisantes et dont les observations n’ont, de ce fait, qu’un 
intérêt relatif au point de vue qui nous occupe) et si nous faisons 
abstraction des individus en fuite, il nous reste ii sujets, dont 
ï sont morts et 4 sont encore suivis. 

Parmi les décédés, nous ferons remarquer tout d’abord que 2 
d’entre eux, N’Goma III et la femme N’Gombé, succombèrent 
le premier à une pneumonie double compliquée de variole après 
avoir pris 3 g. 50 d’orpiment, la deuxième à une méningite après 
avoir absorbé 5 g. 10 de trisulfure d’arsenic. Chez ces deux su¬ 
jets, bien que, leur affection fût fort avancée (vertiges, amaigris¬ 
sement, obnubilation des facultés intellectuelles, tendance au som¬ 
meil, etc.) les Trvp. avaient disparu des ganglions, où ils étaient 
respectivement assez nombreux et très nombreux. 

Un troisième malade, N’Goma IV, à une période très avancée de 
l’affection (vertiges, amaigrissement, obnubilation des facultés 
intellectuelles, céphalée, tremblements, forts accès de somnolen¬ 
ce), reçut en 30 jours 12 g. 50 d’orpiment. Une amélioration lé¬ 
gère parut d’abord se produire, puis le poids recommença à bais¬ 
ser, l’affaiblissement augmenta, une otite moyenne se déclara, 
la diarrhée terminale apparut et le malade' finit par succomber ; 
les Tryp. avalent disparu des ganglions où ils étaient nombreux. 

Des 4 autres individus décédés, 3 étaient avancés ou très avancés 
au début du traitement, le dernier état cliniquement suspect. Voici 
un résumé de leurs obsenmtions: 



— 44 — 


Bouëli. — Femme de 25 ans. Taille : i m. 57. Poids : 49 kg. 700. Amai- 
-grissement, perte des forces, douleurs de la nuque. On trouve des Tryp. 
non rares dans les ganglions le 9 décembre 190S. On lui donna, en outre, 
3 injections d’atoxyl dans les derniers temps de sa vie. Après 3 mois de 
traitement la malade montra à nouveau des Tryp. dans les ganglions ; pouls 
irrégulier, poids stationnaire, fièvre le soir, pas de réapparition des règles. 
L’on put de nouveau faire disparaître les parasites des ganglions, mais 
après 4 mois ^ de traitement, ils se montrèrent très rares dans le 3® sédiment 
de centrifugation du sang et assez nombreux dans le liquide cérébro-spi¬ 
nal ; état général stationnaire. Par la suite l’état général devint de plus en 
plus mauvais et la malade mourut le 2 septembre 1909. 

OuASGA. — Homme d’environ 25 ans. Taille ; i m. 73. Poids : 70 kg. 700. 
Examiné le 21 décembre 1900. Lassitude généralisée sans cause apparente ; 
suspect. On trouve des Tryp. très nombreux à l’examen direct du sang. 
Jusqu’au 13 juillet 190g, date de sa mort, le malade absorba 75 g. 50 d’or¬ 
piment, dont 57 g. 50 du 12 mai au 12 juillet igog. Dès la première dose 
d’orpiment les Tryp. disparurent du sang et ne purent y être retrouvés qu’à 
la centrifugation après 4 mois de traitement. A la même époque les para¬ 
sites se montrèrent rares dans le liquide cérébro-spinal. A aucun moment 
on ne put les rencontrer dans les ganglions. Le poids, après avoir d’abord 
monté jusqu’à 72 kg. se mit à baisser progressivement, en même temps que 
l’état général devenait de plus en plus mauvais, sans que l’augmentation des 
doses du médicament pût empêcher l’issue fatale. 

Bc)KÉtê. -- Homme d’environ 23 ans. Taille : i m. 6g. Poids : 46 kg. 
Examiné le 23 novembre igo8. Amaigrissement, décoloration des cheveux. 
Tryp. très nombreux dans les ganglions. Reçoit 29 g. 70 d’orpiment du 23 no¬ 
vembre 08 au 2 avril og, et du 12 mai au 10 septembre igog, 72 g. 50 du 
médicament par doses de i g., i g. 50 ou 2 g. Le 22 avril et le 31 août, 
des ponctions lombaires révèlent la présence de Tryp. non rares dans le li¬ 
quide céphaio-rachidien. A aucun moment les parasites ne purent être re¬ 
trouvés dans la lymphe ganglionnaire. Aucune amélioration ne fut consta¬ 
tée au cours du traitement et le malade succomba le 4 octobre 1909, bien 
qu’il eût reçu 4 g. 85 d’atoxyl quand on vit que l’orpiment n’agissait défi¬ 
nitivement pas sur son état général. 

Bétoü. — Jeune homme d’environ 15 ans. Taille : i m. 59. Poids : 
43 kg. 500. Examiné le 23 décembre 1908. Amaigrissement prononcé. Cé¬ 
phalée. Forts accès de somnolence. Tremblements. Troubles de l’équilibre. 
2® période très avancée. Tryp. très rares dans le sang (examen direct) et 
dans les ganglions. Le malade prit d’abord, en un peu moins de 4 mois, 
21 g. d’orpiment. Pendant cette période, à 14 reprises différentes, l’examen 
direct du sang et du liquide ganglionnaire (ganglions cervicaux, axiilai- 
res, épitrochléens et inguinaux) resta négatif. Au bout de ce temps, le poids 
avait légèrement monté (45 k. 300), mais l’état général ne s’était guère amé¬ 
lioré et on trouva des Tryp. non rares dans le 3® sédiment de centrifugation 
du sang' ; le liquide céphalo-rachidien renfermait également des parasites 
non rares. Du 12 mai au 6 août iqog, le malade prit par doses de i gr. ou 
I g. 50, 40 g. d’orpiment sans que son état s’améliorât, et, malgré 4 g. 50 
d’atoxyl, mourut le 28 septembre 09. 

De.s 4 malades actuellement suivis, Wari Emilie qui, au début 
du traitement, parai.ssait extérieurement être en bonne santé, se 
trouve en très mauvais état ; Elisabeth, très suspecte en novem- 




- 45 - 


bre 1908, présente un état général assez bon; Samba Touré et 
Kassongo, dont l’un était à la deuxième période de l’affection 
et l’autre en état apparent de bonne santé, vont aussi bien que 
possible. 

Wari Emilie. — Femme d’environ 20 ans. Taille : i m. 65. Poids : 
59 kg. Examinée le 9 décembre 1908. Habitus extérieur satisfaisant (a été 
trouvée trj'panosomée à la suite d’un examen systématique des prisonnières). 
Tryp. non rares à l’examen direct du sang, assez nombreux dans les gan¬ 
glions. A pris en tout 44 g. 60 d’orpiment. En avril 1909 pas de Tryp. dans 
les ganglions, ni à la centrifugation du sang ; parasites très rares dans le 
liquide céphalo-rachidien. Le 7 août 1909 on trouve des Tryp. très rares 
à la centrifugation du sang. En avril, l’état général de la malade paraissait 
assez bon ; mais, actuellement, elle présente des accès de somnolence, se 
plaint de céphalée ; elle a de l’obnubilation des facultés intellectuelles ; la 
marche est lente. Le poids, qui était de 59 kg. 700 en avril, a baissé pro¬ 
gressivement, il est tombé à 50 kg. 700. 

Elisabeth. — Femme d’environ 20 ans. Taille : i m. 53. Poids : 
43 kg. 400. Examinée le 18 novembre 1908. Amaigrissement, céphalée, 
tremblements ; 2= période. Les T. gambiense sont très nombreux dans la 
lymphe des ganglions cervicaux. Jusqu’au commencement de mai 1909 la 
malade a reçu 32 g. 50 d’orpiment. Après avoir pris 11 g. 50 d’orpiment, 
elle laissa voir des parasites dans les ganglions cervicaux, mais depuis lors, 
il a été impossible d’y trouver le moindre parasite. En avril 1909, pas de 
Trj’p. dans les ganglions, pas de Tryjj. dans le sang, ni à l’examen direct, 
ni à la centrifugation, pas de Tryp. dans le liquide céphalo-rachidien, seu¬ 
lement des lymphos nombreux. En mai, l’examen microscopique donne les 
mêmes résultats. La malade s’étant mise à se présenter irrégulièrement au 
laboratoire, reçoit en mai et juin 3 injections d’atoxyl. Le 15 novembre 1909, 
l’état général est assez bon ; le poi.ds a augmenté légèrement (47 kg.). Pas 
de Tryp. à la ponction lombaire, seulement de rares lymphocytes. 

Kassongo. — Femme d’environ 25 ans. Taille : i m. 53. Poids : 
42 kg. 800. Examinée le ii septembre 1908. Etat apparent de bonne santé. 
Elle montre des Tryp. non rares dans les ganglions axillaires. Elle absorbe 
du II septembre 08 au i™ mai 09, 25 g.' 80 d’orpiment, et du 17 mai au 
Il septembre 09, ii g. d’orpiment, soit au total 36 g.,80 d’orpiment en un 
an. Des ponctions ganglionnaires à différentes reprises, une centrifugation 
de sang en décembre 1908 ne permettent pas de retrouver le parasite en 
cours de traitement. Le poids augmente régulièrement, atteint 52 kg. 800 
le 20 avril 1909. Le 5 mai il existe encore de l’auto-agglutination des héma¬ 
ties ; on ne voit de Tryp. ni dans le sang après centrifugation, ni dans le 
liquide céphalo-rachidien. Des ponctions lombaires pratiquées le i septem¬ 
bre et le 15 novembre 1909, restent négatives : on trouve seulement de rares 
lymphos. A cette dernière date la nialade est en excellent état ; elle paraît 
forte et vigoureuse ; ses règles qui, autrefois, avaient disparu, sont reve¬ 
nues régulièrement et mensuellement. Le poids a suivi une augmentation 
progressive : il est de 53 kg. ,700. 

Samba Touré. — Homme de 28 ans environ. Taille ; i m. 69. Poids : 
57 kg. 400. Examiné le 14 septembre igo8. Amaigrissement, œdème de là. 
face et des pieds, légers tremblements des membres supérieurs, assez forte 
tendance au sommeil : 2® période bien caractérisée. On trouve des para- 



sites très rares à l’examen direct du sang et dans le liquide de ponction 
ganglionnaire. Il prend 30 g. d’orpiment jusqu’au 20 avril 1909 et 42 g. de 
ce même médicament du 10 mai au 28 juillet 1909, soit au total 72 g. d’or¬ 
piment en 10 mois. Du 15 au 30 s^tembre 1908, les œdèmes restent sta¬ 
tionnaires, le poids augmente de i kg. En octobre les œdèmes diminuent et 
le 15 octobre il n’en reste plus trace. Le poids baisse de 10 k. du i au 
19 octobre, puis se relève progressivement les mois suivants ; le 20 avril 
1909 il atteint 63 kg. 300 : l’état général est bon, mais le sang présente 
encore de l’auto-agglutination et le pouls bat dans les environs de 100. On 
ne trouve pas de Tryji. dans le sang (examen direct et centrifugation), ni 
dans les différents groupes ganglionnaires. La centrifugation de lo cc. de 
liquide céphalo-rachidien ne donne pas de sédiment apparent : les lympho¬ 
cytes sont rares ; pas de parasites. Le 28 août 1909, l’examen général des 
divers liquides de l’organisme conduit aux mêmes résultats. Le 15 novem¬ 
bre, l’état général est' excellent ; poids : 63 g. 

De l’ensemble des faits, il ressort pour nous que le trisulfure 
d’arsenic est un médicament beaucoup moins puissant que l’ato- 
xyl ; mais les trois observations qui précèdent, et surtout les deux 
dernières, montrent qu’il n’en est pas moins apte à jouer dans 
certains cas un rôle fort intéressant. S’il ne convient pas de le 
garder comme médicament d’hôpital ou de camp de traitement, 
on peut s’en serrûr comme médicament « de brousse », à appli¬ 
quer à des sujets qui ne peuvent recevoir une substance plus 
active, soit momentanément (question de transport), soit défini¬ 
tivement (pas de médecin dans le voisinage) ; commencer par 
3 doses de i gr. en 3 jours, puis donner de 2 à 3 doses de i g. 
par semaine (l’examen des cas qui précèdent nous montre, en 
effet, que, quand le médicament doit exercer une action favora¬ 
ble, il le fait sans que l’on soit obligé de recourir à des quantités 
plus élevées). 

(^Institut Pasteur de Braasaville.) 


M. Laveran. — Les auteurs du travail qui vient de nous être 
communiqué concluent de leurs recherches que l’orpiment est 
moins actif que l’atoxyl dans le traitement de la trypanosomiase 
humaine et que par conséquent l’atoxyl doit être administrée de 
préférence à l’orpiment. Je crois qu’en effet si l’on devait choisir 
l’un ou l’autre de ces médicaments, il faudrait préférer l’atoxyl ; 
mais la question ne se pose pas ainsi et je rappelle que c’est en 
associant l’orpiment à l’atoxyl que nous avons obtenu, M. Thi- 
Roux et moi, de remarquables succès dans le traitement de cer¬ 
taines trypanosomiases animales. Je suis convaincu que dans le 
traitement des trypanosomiases en général et de la maladie du 



— 47 - 


sommeil en particulier, il faut préférer, à l’emploi d’un seul médi¬ 
cament, les médications associées. On peut éviter ainsi l’emploi 
de très fortes doses d’un médicament unique, doses qui sont mal 
supportées par l’organisme humain et qui amènent rapidement 
l’accoutumance des trypanosomes au médicament. Chez les ani¬ 
maux, le traitement des trypanosomiases réussit d’autant mieux 
qu’il n’entraîne pas l’amaigrissement et qu’il s’accompagne au 
contraire d’une augmentation de poids ; je pense que chez l’homme 
atteint de maladie du sommeil il faut employer de même des mé¬ 
dications associées qui soient bien supportées et que l’on pourra 
continuer pendant longtemps. L’orpiment a le grand avantage 
d’être d’une administration facile. 

M. Lebœuf. — La Mission d’Etudes de la Maladie du Sommeil 
a commencé depuis longtemps déjà (i) et poursuivi l’étude de l’as¬ 
sociation atoxyl-orpiment. Mais ce n’était pas, nous semble-t-il, 
une raison de ne pas essayer de déterminer l’action thérapeutique 
de l’orpiment seul, qui pouvait présenter de si précieux avantages 
comme médicament de « brousse » en raison de la commodité de 
son emploi et de la facilité avec laquelle il est, en général, accepté 
des indigènes. 


Diarrhées des enfants 

Par Zeferixo MEIRELLES. 

(Rio de Janeiro). 

Deux éléments cliniques essentiels servent au diagnostic et au 
traitement de toutes les diarrhées chez les enfants, pendant les 
deux premières années : la couleur (élément physique), et la réac¬ 
tion des selles (élément chimique). Les diarrhées sont vertes ou 
non. 

Les diarrhées vertes sont acides ou non (neutres ou alcalines). 

Les diarrhées non vertes sont aussi acides ou non (neutres ou 
alcalines). 


(i) V. Bull. Soc. Path. exot., t. I, p. 508 ; t. II, p. 30g. 



- 48 


Ainsi, sous le rapport de la couleur et de la réaction des selles 
au papier de tournesol, il n’y a que 4 types cliniques de diarrhée 
chez les enfants: 

Diarrhées vertes i -Acides (au papier bleu de tournesol). 

j Non acides (au papier rouge de tournesol). 

, , (Acides (au papier bleu de tournesol). 

Diarrhées non vertes)., . , / . . . 

) Non acides (au papier rouge de tournesol); 

Quelle que soit la maladie gastro-intestinale de l’enfant (indi¬ 
gestion, diarrhée infectieuse, gastro-entérite simple, cholérifor¬ 
me, choléra nostras, infections et intoxications digestives, enté¬ 
rite muqueuse, catarrhale, etc., des pathologistes), elle peut tou¬ 
jours être rangée dans un de ces quatre types cliniques. 


Premier Type. Diarrhée verte et acide. — Cette diarrhée est 
presque toujours bilieuse. 

Sa couleur verte résulte de la présence des pigments biliaires, 
que l’on peut découvrir dans les selles avec les réactifs spécifi¬ 
ques de Gmelix, de Gmelin modifié par Rosembach, de Maré¬ 
chal et RosiXj etc. 

Le foie est toujours plus ou moins augmenté de volume. 

Cette affection est plus fréquente pendant la première année. 

Quelquefois elle est accompagnée de vomissements ou de fiè¬ 
vre, mais, en général, elle est bénigne. 

Sa cause efficiente est la surcharge alimentaire. 

Traitement. — Avant tout, il faut réduire les rations alimen¬ 
taires ou les supprimer pendant 12 ou 24 heures et instituer la 
diète hydrique avec de l’eau bouillie. Donner un purgatif et des 
alcalins. Les purgatifs, que je préfère, sont l’huile de ricin seule 
ou émulsionnée avec le sirop de fleurs d’oranger, ou le calomel. 

Huile de ricin .. j ââ 

Sirop de fleurs d’oranger. ) P. E. 

M. Selon l’âge. 


Calomel. 

Scammonée. 

Lactose. 

Em. 2 paquets. 


0,05 à 015 ou 0,2 

q. s. 


A prendre à i heure d’inter\'alle. 








- 49 — 


Eau de Vichy . i f. 

ou Magnésie tfluide.. i f. 

Bi-carbonate de soude . i,o à 2,0 


M. Par cuillerées à café ou à potage toutes les heures. 

Deuxième Type. Diarrhée verte non acide (neutre ou alcaline.) 
— Cette diarrhée révèle l’existence d’une toxi-infection du con¬ 
tenu de l’intestin. 

Si la maladie se prolonge les matières virulentes de ce con¬ 
tenu attaqueront la muqueuse de l’intestin, et, en conséquence, 
une entérite simple ou grave ou une vrai septicémie surviendra. 
Elle est quelquefois le commencement du choléra infantile. D’au¬ 
tres fois, elle précède une broncho-pneumonie ou évolue avec 
elle. Dans ce cas, on ne sait pas, si c’est la diarrhée qui fait la 
broncho-pneumonie, ou si s’est la broncho-pneumonie qui pro¬ 
duit la diarrhée verte non acide; ce que je puis affirmer, d’après 
mon expérience clinique, est que le traitement, cpii donne les meil¬ 
leurs résultats, est le traitement de la diarrhée et non pas celui 
de la broncho-pneumonie, qui guérit dès que la diarrhée dispa¬ 
raît. Les causes de ce type de diarrhée sont le lait et les autres 
aliments de mauvaise qualité ou infectés. 

Traitement. — Abolir tous les aliments infectés et de mauvaise 
qualité ; donner le lait de femme ou de vache bien stérilisé, mais 
en petite quantité, ou bien instituer, la diète hydrique pendant 
24 à 36 heures. L’acide lactique est le médicament de choix. 


Eau stérilisée.. 100,0 

Acide lactique..... 2,0 


M. Donner une cuillerée à café chaque 15 à 30 minutes jusqu'à 
l’acidité des selles. On peut ajouter le bismuth et le benzcvnaph- 
tol, alternant avec l’.acide lactique. 

Troisième type. Diarrhée non verte acide. — Ce type de diar¬ 
rhée résulte d’une toxi-infection digestive ou de la dentition. Elle 
coïncide quelquefois avec l’acidité de la salive. Ainsi, les selles 
et la salive deviennent très acides au papier de tournesol. Elle est 
fréquente pendant la dentition, et quand la salive devient acide 
à cause de l’éruption d’une dent, le petit malade vomit après cha¬ 
que tétée. Le lait est l’aliment que les petits malades tolèrent le 
moins. Cette diarrhée, est, én général, bénigne, mais elle a gran- 

4 








— 5 o — 


de tendance à devenir chronique^ si elle n’est pas bien traitée de 
bonne heure, et, dans ce cas, la maladie peut se terminer par 
l’athrepsie. 

Elle est quelquefois accompagnée de fièvre; l’enfant a la'tête 
brûlante et vomit, etc. Le contenu acide de l’intestin en contact 
prolongé et immédiat avec l’épithélium détermine des altérations 
plus ou moins intenses dans la muqueuse intestinale, et, en con¬ 
séquence, il survûent une entérite ou entéro-colite chronique, mu¬ 
queuse, muco-membraneuse ou dysentériforme, l’athrepsie, etc. 

Donc, les entérites ou entéro-colites et leurs nombreuses varié¬ 
tés, ne sont pas types primitives, protopathiques de maladie, ou 
maladies autonomes, mais ce sont des étapes plus ou moins éloi¬ 
gnées de l’altération toxi-infectieuse du contenu de l’intestin. 

Les causes de cette diarrhée sont: la dentition, quand celle-ci 
produit l’acidité de la salive, l’ingestion des aliments de mau¬ 
vaise qualité ou infectés. 

Traitement. — Avant tout, il faut modifier le régime alimen¬ 
taire du malade. 

Si la salive est acide, il faut alcaliniser la bouche de l’enfant 
avant chaque tétée et donner le lait coupé d’eau de Vichy. 

Si les vomissements et la diarrhée persistent, il convient de 
substituer le lait, substance très sensible aux acides, par d’au¬ 
tres aliments, selon l’âge du malade: les bouillies au lait, prépa¬ 
rées avec des farines de riz, de maïs, de froment, les potages lé¬ 
gers au tapioca, au pain, les viandes, etc., en tâtonnant la tolé¬ 
rance du petit malade. 

En général, les malades âgés de plus de 12 mois supportent 
très bien le jus de viande, l’alimentation carnée même. La diète 
hydrique ne convient pas aux malades de ce type de diarrhée. 

Le bismuth et les poudres neutres ou alcalins sont les médica¬ 
ments préparés. 

Sirop de cannelle .1 ââ 

Sirop de fleurs d’oranger .. j 30,0 

Benzo-naphtol. 1,0... 2,0. 

Salicylate de bismuth. 2,0... 4,0. 

M. A prendre une cuillerée à café d’heure en heure. 

Eau de Vichy . i f. 

ou Magnésie fluide. i f. 

A prendre une cuillerée à café toutes les heures. 








- 5i — 


Quatrième type. Diarrhée non verte non acide (neutre ou alca¬ 
line). — Cette diarrhée est plus fréquente que le type 2 (diarrhée 
verte non acide) et comme celle-ci, elle peut prendre l’allure du 
choléra infantile. 

Elle peut être accompagnée de vomissements et de fièvre. 

Ce qu’il y a de notable dans ce type de diarrhée est que la ma¬ 
ladie peut être, dans certains cas, une diarrhée simple, banale et 
guérir naturellement sans médication, et, dans d’autres, elle peut 
s’aggraver et produire le choléra infantile. 

Au commencement, rien n’indique la terminaison, soit par la 
guérison spontanée, soit par le choléra; il faut donc se garder 
d’une surprise. 

Les causes efficientes de cette diarrhée sont la surcharge ali¬ 
mentaire, les aliments de mauvaise qualité et infectés, etc. 

La verminose (oxyures et ascarides) est aussi une cause relati* 
vem.ent fréquente, surtout quand cette diarrhée revient à tout 
■propos. 

Dans ce cas elle peut être accompagnée de fièvre, de convul¬ 
sions, et la langue se présente pointillée, comme une fraise. 

Traitement. — L’acide lactique donne les meilleurs résultats. 

On peut donner aussi le bismuth et le benzo-naphtol en alter¬ 
nant avec l’acide lactique. Ici la diète hydrique produit de bons 
résultats, si la cause n’est pas la verminose. 

Eau stérilisée . 100,0 

Acide lactique.. 2,0 

M. A prendre une cuillerée à café tous les quarts d’heure. 

Sirop de cannelle . . ââ 

Sirop de fleur d’oranger .... j 30,0 

Benzo-naphtol. 1,0... 2,0. 

Salicylate de bismuth. 1,5... 2,0... 4,0. 

M. A prendre une cuillerée à café toutes les heures. 


Ce système de diagnostiquer et de traiter les maladies de l’ap¬ 
pareil digestif des enfants, si simple et si rationnel, est le résul¬ 
tat d’une longue pratique médicale, de plus de 25 années et de 
patientes expérimentations cliniques et thérapeutiques faites sur 
les malades eux-mêmes (Voir ma première publication sur ce su- 








- 52 — 


jet parue il y a dix ans. Das diarrheas na infancia, Tribuna Me- 
dica, 17 et 18 de Setembro de 1899, Rio de Janeiro). 

Pour ne pas me tromper sur la valeur de cette pratique, j’ai 
fait là contre-preuve maintes fois. 

Quand on venait m’appeler pour voir un enfant qui souffrait 
de l’appareil digestif avec diarrhée, je me bornais, sans même 
examiner le malade, à donner à la famille les deux papiers de 
tournesol, en demandant de m’informer de la couleur et de la réac¬ 
tion des selles. D’après cela je prescrivais. 

Les résultats obtenus, sans rien changer au régime alimen¬ 
taire, ont démontré l’utilité et l’efficacité de ce procédé. 

Au lieu de diagnostiquer dyspepsie, embarras gastrique, indi¬ 
gestion, septicémie gastro-intestinale aiguë, diarrhée bénigne, en¬ 
térite simple, diarrhée infectieuse, chloléra nostras, gastro-entéro¬ 
colite, etc., des auteurs, chose trop difficile pour être faite au lit 
du malade, les symptômes étant à peu près les mêmes dans tou¬ 
tes ces maladies, il est plus commode et plus utile pour la théi 
rapeutique de se préoccuper de la couleur et de la réaction des sel¬ 
les. Le succès du traitement basé sur cet examen prouve la valeur 
des signes cliniques sur lesquels j’insiste. 


Accidents mortels chez la volaille 

par ingestion répétée de Lantana 

Par Ch. NICOLAS. 

Dès l’occupation du poste d’Oubatche, un de nos premiers 
soins fut d’installer un poulailler composé d’une case canaque à 
claire-voies, au centre d’un terrain de 500 m^ environ pour 80 vo¬ 
lailles, et situé sur une éminence soigneusement débroussée. 
Comme alimentation : matin et soir du maïs, chaulé de temps en 
temps, et chaque jour une botte d’herbes hachées ou des débris 
de légumes. 

Malgré ces bonnes conditions, nous fûmes surpris de consta¬ 
ter, au bout de peu de mois, deux décès subits et espacés de 
8 jours. 

Nous cherchâmes la causé de ces morts, mais l’examen et l’au- 



— 53 — 


topsie pratiqués ne nous révélèrent ni diphtérie, ni spirillose 
ou spirochætose ; d’ailleurs, aucun « Argas » ou parasite ne put 
être décelé dans le poulailler ou sur les poules. 

Cherchant alors une autre origine, nous apprîmes que l’indi¬ 
gène chargé du soin de donner l’herbe, pour simplifier sa peine; 
depuis quelque temps déjà se bornait à couper la brousse voisine. 
Or, cette brousse est presque exclusivement composée de Lan- 
tanas. 

Nous nous souvînmes alors que le gendarme, notre voisin, 
et plus loin, un colon, qui avaient en liberté dans la brousse, de 
nombreuses volailles, mal nourries ou fort peu nourries, sans en¬ 
clos ou poulaillers, nous avaient raconté qu’il leur arrivait par¬ 
fois de perdre subitement une et parfois plusieurs volailles suc¬ 
cessivement, sans pouvoir s’en expliquer la cause. 

Faute de trouver un autre motif, nous fîmes interdire l’usage 
du Lantana, dont les poules sont friandes des fruits, et il fut 
remplacé par des légumes. Cependant, un troisième décès se 
produisit encore peu après et voici ce que l’autopsie, dirigée dans 
un autre ordre d’idées, nous révéla: 

3 h. environ après la mort, à l’examen macroscopique: la tota¬ 
lité du tube digestif est vide ou presque vide et ne porte trace ni 
d’érosions, ni d’ecchymoses. Disparition de la graisse, maigreur 
des muscles. Le sang des gros vaisseaux et du cœur est fluide, de 
couleur normale. Le cœur flasque et mou ne contient pas de cail¬ 
lots. Mais le foie attire l’attention ; son volume est plus que tri¬ 
plé et son aspect moucheté de brun. La vésicule biliaire consi¬ 
dérablement hypertrophiée est remplie de bile verdâtre foncée. 

A la coupe du foie il suinte par mille! petits pertuis une bile 
épaisse. 

Au microscope, le sang pris dans les grosses artères montre 
une altération très nette du noyau des globules: la matière du 
noyAU s’agglomère en un épais filament enroulé sur lui-même et 
mal différencié encore. 

Dans le sang du cœur cette différenciation est plus accentuée; 
les gros filaments se fragmentent ou ont fait place à des granula¬ 
tions, degré plus avancé de fragmentation.' 

Dans le foie il n’existe plus que des cellules ponctuées de gra¬ 
nulations sans différenciation possible du noyau ; le contour des 
cellules est moins net et l’hématie â une tendance à perdre la for¬ 
me ovoïde, à se créneler. 



Dans la vésicule biliaire il n’existe plus que des débris cellu¬ 
laires tantôt représentés par des amas de granulations sans con¬ 
tours nets, tantôt avec contours crénelés ou incomplets. 

A un faible grossissement, l’examen d’une coupe de foie mon¬ 
tre que les petits pertuis suintants, visibles à l’œil nu sont des 
canaux biliaires très dilatés et gorgés de bile et de débris. De pla¬ 
ce en place, on voit un ou plusieurs lobules congestionnés. 

Le trouble le plus important et le plus constant consiste dans 
l’infiltration et l’agrandissement des espaces-portes portant sur¬ 
tout sur les vaisseaux-portes et plus encore sur les canalicules bi¬ 
liaires. Ceux-ci non seulement ne sont pas comme normalement 
à l’état de vacuité, mais bourrés de débris d’hématies ou d’hé¬ 
maties en voie de désorganisation. 

Pensant de plus en plus à un empoisonnement dû au Lantana, 
nous avons alors enfermé deux volailles soumises, sauf quelques 
pincées de maïs, à une nourriture presque exclusivement compo¬ 
sée de sommités de Lantana en graines. 

Au bout de quelques jours, ces deux animaux présentèrent une 
diarrhée légère, aqueuse, contenant quelques débris solides et des 
graines indigérées. 

Cette diarrhée devient abondante et fétide vers le 8° jour jus¬ 
qu’au 15'. Elle semble ensuite décroître tandis qu’apparaissent 
des signes d’ictère d’autant plus visibles que la coloration de la 
volaille, plumage, et surtout pattes et bec est moins foncé. 

Chez l’une de nos deux poules: pattes, bec, paupières, con¬ 
jonctives jaunissent très nettement. La crête et les appendices 
des joues pâlissent d’abord et virent au jaune. Vers le 30“ jour, 
cette volaille triste, lasse, se couche souvent, n’a plus de diarrhée 
et meurt. 

Son autopsie et l’examen microscopique révèlent identique¬ 
ment les mêmes lésions que nous avions déjà relevées; le foie, 
très hypertrophié, l’était cependant sensiblement moins que dans 
le cas précédent. 

L’autre volaille sacrifiée peu après présentait les mêmes signes, 
mais à un bien moindre degré, et aurait sans doute résisté plus 
longtemps. 

En résumé, il y avait, dans tous ces cas, ictère, hypertrophie 
du foie et des voies biliaires, et hémolyse par destruction globu¬ 
laire, c ’est-à-dire un véritable empoisonnement lent que nous 
n’hésitons pas à attribuer au Lantana. 



— 55 — 


Cet arbuste, qui a envahi certains endroits de la Calédonie, au 
point d’être devenu une véritable plaie, appartient à l’un des 
59 genres de la famille des Verbénacées, rattachée elle-même aux 
Scrofularinées et aux Solanées, par Vax Tieghem. 

A l’article « principaux genres », cet auteur écrit: <( Plusieurs 
de ces plantes renferment des principes vénéneux », et plus loin : 
« quelques verbenacées sont recherchées pour leurs fruits comesti¬ 
bles, Lantana, Preruna, etc. ». Notre observation ne va donc pas 
à l’encontre de ce que l’on sait déjà des plantes de cette famille. 
La tomate est une solanée comestible et pourtant sa cuticule verte 
contient un poison analogue à la Solanine. 

Ainsi, quoique le fruit de Lantana soit comestible, il résulte 
cependant que son u.sage prolongé, accompagné peut-être d’in¬ 
gestion de quelques feuilles, détermine chez les volailles tout au 
moins un empoisonnement chronique pouvant se terminer par 
la mort. 

Aussi les colons devraient-ils éviter de laisser errer leurs volail¬ 
les d’une façon habituelle dans les Lantanas, ou prendre le soin 
de les débrousser autour de leurs poulaillers. 

Souvent nous avons vu des enfants en grappiller le fruit à ma¬ 
turité ; peut-être faut-il se défier de cette alimentation, mfême mo¬ 
mentanée, et craindre qu’elle n’ait également sur le sang et le 
foie de l’homme, une action nocive. 

Oubatche (Nouvelle Calédonie), fin octobre 1909. 

M. Noc. — La diphtérie aviaire est extrêmement commune en 
Nouvelle-Calédonie et fait de grands ravages dans les poulaillers. 
Le Lantana est un arbuste aussi très commun en Nouvelle-Calédo¬ 
nie et ses graines sont disséminées par les oiseaux autour des 
habitations. 



— 56 — 


Ouvrages reçus 

Gaceta medica de Caracas, 31 octobre 1909. 

, S. Kartulis. Ueber'Blastomykosis glutealis fistulosa. Extrait 
de Zeitsch. /. Hyg., t. 64, 1909. 

J, SURCOUF. Tabanides nouveaux de l’Afrique occidentale. 

— Tabanides nouveaux de Madagascar. — Extraits du Bulle¬ 
tin du Muséum d’Histoire naturelle, 1909, n°“ 5 et 6. 

J.-L. Todd. Parasitology. Extrait de Montreal medical Jour¬ 
nal, .octohie 1909. 

A. Lucet. Notice sur ses titres et travaux scientifiques, Reims 
1909. 

■. Archiv für Schiffs- und Tropenhygiene, t. XIII. 

N” 23. — C. Schilling. Lepra bekàmpfung in den Tropen. 

G. E. Nuti'al. Bemerkungen zu der Schrift des Herrn D' Kûlz 
« Moskitobekàmpfung der Franzosen in Westafrika durch die 
Méthode der « Trous-pièges ». 

N» 24. — E. Pfister. Die methodische Endoskopie des bilharziakranken 
Enddarmes. 

Sleeping sickness bureau. 

N® 12. — The Etiology of Trypanosome infections. 

The Flagellâtes of Tsetseflies. 

Human trypanosomiasis in Rhodesia and Nyasaland. 

Bionomies of Glossina palpalis. 

The différentiation of trypanosome species. 

Symptoms of human trypanosomiasis. 

Treatment of trypanosome infections. 

Antibodies in Sleeping-sickness. 

Personal prophylaxis of Sleeping-sickness. 

Experimental Nagana. 

The American Society of tropical Medicine, t. IV, 1909. 

The Journal of Tropical Medicine and hygiène — en échange —- 
15 décembre 1909, i® janvier 1910. 

Archivas de Hygiene et Pathologia exoticas, t. II. 

A. Kopke. Traitement de la trypanosomiase humaine. 

A. C. Mendes. La maladie du sommeil dans l’île du Prince. 

J.-F. Sant'Anna. Boubas em. Mosambique. 

The Philippine journal of science, t. IV. 

N® 4. — Medical survey of the town of Taytay. 


Le Gérant : P. MASSON. 


LAVAL. — IMPRIMERIE L. BARNÉOUD ET C*®. 



Troisièîvie année 


1910 


No 2 


BULLETIN 

DE LA 

Société de Pathologie exotique 


SÉANCE DU g FÉVRIER igio. 


PRESIDENCE DE M. LAVERAN. 


Correspondance 


M. Laveran. — Le capitaine W. S. Patton, correspondant 
de notre Société, attaché à l’Institut royal de Médecine préven¬ 
tive de Guindy-Madras (Inde), me demande, dans une lettre 
datée du 19 janvier dernier, d’informer la Société de Pathologie 
exotique, qu’il vient de découvrir, dans le sang du chacal de 
l’Inde {Canis aureus), un nouveau Piropïasma qui a causé une 
maladie mortelle chez les chiens de meute de Madras employés 
dans la chasse au chacal. Le trypan bleu n’a que peu ou pas 
d’action sur ce parasite. . 

Le capitaine Patton s’engage à nous envoyer prochainement 
une note sur ce nouveau Piropïasma et une préparation ; il s’oc¬ 
cupe eh ce moment à rechercher comment la maladie est trans¬ 
mise naturellement. 

Il propose de donner à ce Piropïasma le nom de P. Gibsoni, 
en l’ho'nneur du docteur F. Maitland Gibson, Directeur de l’Ins¬ 
titut royal de Médecine préventive de Guindy. 

Il me paraît intéressant de rappeler, à propos de cette commu- 

5 






— 58 - 


nication, que Nuttall et Graham Smith ont inoculé sans succès 
P. canis à 2 chacals de l’espèce Canis mesomelas. 


MM. Gedoelst, Heckenroth, A. Leger et Marzinowsky, 
élus membres correspondants à la dernière séance, adressent des 
remerciements à la Société. 


Le Comité constitué pour l’érection à Paris, d’un monument 
à nos gloires coloniales, adresse un appel aux membres de notre 
Société. 


Election d’un membre titulaire 


M. Letulle, de l’Académie de Médecine, Médecin des Hôpi¬ 
taux, est élu à l’unanimité de 20 votants. 


Présentations 


M. Noc, membre correspondant, offre à la Société: 

Un train postérieur de Macacus cynomolgiis, mort à l’Institut 
Pasteur de Saigon (1907), avec des signes de paralysie des mem¬ 
bres postérieurs. 

De nombreux exemplaires: 1° de l’Ankylostome du chien; 
2“ du Necator americanus, recueillis à Saigon, en 1906-1907. 
Parmi ceux-ci, figurent les premiers Necator, trouvés chez des 
Asiatiques. 

M. Mesnil. — Parmi les pièces imprimées reçues par la So¬ 
ciété, je signale : 

— Deux cartes à 1/7.500.000®, éditées par le Sleeping Sickness 
Bureau. Toutes les deux Indiquent la distribution géographi- 



— 59 - 


que de la maladie du sommeil. La première porte, en plus, la 
répartition des diverses espèces de Glossines; sur la seconde, 
cette répartition est restreinte à la Glossina palpalis. 

— Trois notes de M. J. Brault, professeur à l’Université 
d’Alger: Historique de la S3''philis en Algérie; — La chancrelle 
ou chancre mou en Algérie; — Les bubons dits climatériques. 

— Le numéro de septembre-décembre 1909, de la Société Anti- 
esclavagiste de France. 

M. Dujardin-Beaumetz. — J’ai l’honneur de présenter à la So¬ 
ciété, au nom de notre collègue le D'' L. Raynaud : 

1“ Un travail paru dans la Revue d’Hygiène et de Police sani¬ 
taire, intitulé : Prophylaxie de la Peste en Algérie. Procédés et 
Résultats de la Dératisation dans les ports algériens et plus par¬ 
ticulièrement à Alger. Après avoir exposé dans cette étude les me¬ 
sures d’assainissement des ports et d’emmagasinage des mar¬ 
chandises, etc., les procédés et instructions pour la destruction 
des rats et le fonctionnement du service de dératisation à Alger, 
l’auteur a dressé la statistique des espèces de rats capturés et de 
leurs ectoparasites. Ses recherches confirment celles de MM. Bil¬ 
let, Conseil et Niclot. Mus decumanus est très répandu et 
abondant et Pulex cheopis extrêmement fréquent chez ce ron¬ 
geur. Cette constatation prouve que l’Algérie se trouve dans les 
conditions les plus favorables à la propagation de la peste. C’est 
par l’application continue des mesures de dératisation et en étant 
renseignés sur l’état sanitaire des rats par l’examen bactériolo¬ 
gique des organes de ces animaux qu’il sera possible de proté¬ 
ger l’Algérie contre une nouvelle invasion du fléau. 

2“ Un Rapport sur la lèpre en Algérie depuis la Conférence 
de iSç’p. Mesures prophylactiques, dans lequel M. Raynaud, éta¬ 
blissant de nouveau la fréquence relative de la lèpre dans la popu¬ 
lation européenne et particulièrement chez l’Espagnol, et la ra¬ 
reté de cette affection chez les indigènes juifs et musulmans, pré¬ 
sente le programme qu’il a soumis au Gouvernement général de 
l’Algérie pour les mesures à prendre contre la lèpre. 

M. Laveran. — J’ai l’honneur de faire hommage à la So¬ 
ciété, au nom de M. le Professeur Perroncito, de Turin, mem¬ 
bre honoraire de notre Société, d’un volume qui a pour titre: 
La malattia dei minatori (la maladie des mineurs). 



— 6o — 


M. le professeur Perroncito a eu l’excellente idée de réunir en 
un volume les nombreux travaux qu’il a publiés depuis 1880 sur 
la maladie des mineurs ; il suffit de parcourir ce volume pour se 
rendre compte de l’importance de l’œuvre accomplie par notre 
éminent collègue. 

En 1880, Perroncito montre que l’épidémie d’anémie perni¬ 
cieuse observée chez les ouvriers employés au percement du Go- 
thard est produite par l’helminthiase, et en particulier par VAn- 
kylostomiim duodenale de Dubini, et il complète sur beaucoup 
de points l’histoire de cet Helminthe. 

Dès 1881, il écrit que les épidémies observées chez les mineurs 
de Chemnitz, en Hongrie, et l’anémie des mineurs, décrite en 
France par Ozanam, sont probablement dues à la même helmin¬ 
thiase que la maladie des ouvriers du Gothard; la même année, 
des recherches faites aux mines de Saint-Etienne lui permettent 
de vérifier cette opinion ; chez tous les mineurs atteints de l’ané¬ 
mie qui était attribuée jusque-là aux émanations délétères ou 
aux gaz toxiques respirés dans les galeries des mines, Perron¬ 
cito constate la présence des ankylostomes en grand nombre. 

En Autriche-Hongrie, en Allemagne (Westphalie et provinces 
rhénanes), en Belgique, en Angleterrre, dans les mines du nord 
de la France, on vérifie bientôt l’opinion émise par Perroncito, 
et l’anémie, dite des mineurs, entre définitivement dans le cadre 
de l’ankylostomiase. 

Dès 1875, Griesinger avait montré que la maladie connue sous 
le nom de chlorose d’Egypte était produite par l’ankylostome 
duodénal et, depuis lors, on a constaté que l’ankylostomiase 
était endémique dans un grand nonibre de régions des pays 
chauds. De fait, il s’agit d’une maladie exotique; si on l’ob¬ 
serve en Europe, c’est que, dans beaucoup de mines de houille, 
l’ankylostome trouve des conditions de température et d’humidité 
favorables à son développement. Perroncito, après avoir fait 
.connaître la cause de l’anémie des mineurs, a indiqué les mesu¬ 
res à prendre pour la prévenir, si bien que, lors du percement 
du Simplon, on a pu empêcher le développement de la maladie 
et que des mesures prophylactiques très efficaces ont pu être pri¬ 
ses dans un grand nombre de mines de houille fortement infec¬ 
tées. 

Je suis sûr, Meæieurs, d’être votre interprète en adressant à 



— 6i — 


notre éminent Collègue, M. le professeur Perroncito, nos féli¬ 
citations et nos remerciements sincères. 


— J’ai l’honneur de faire hommage à la Société, au nom d’un 
de nos Correspondants, M. Cazalbou, d’un ouvrage intitulé : 
Notes de Pathologie exotique. Sous ce titre modeste, M. Cazal¬ 
bou a écrit un livre qui fera époque dans l’histoire de la patholo¬ 
gie vétérinaire du Soudan français. 

Lorsque M. Cazalbou a commencé ses recherches, on était 
fort mal renseigné sur les causes des graves épizooties qui ré¬ 
gnent fréquemment au Soudan français, en particulier sur les 
Equidés. La plupart des observateurs admettaient encore, avec 
Dupuy, Bourges et Pierre, que le paludisme était la cause ordi¬ 
naire de ces épizooties. 

J’avais dit, dès 1898, que la maladie observée par Dupuy et 
Pierre, chez les chevaux du Soudan, ne pouvait pas être 
attribuée au paludisme, maladie propre à l’espèce humaine et 
que, d’après la description des parasites donnée par Pierre, il 
s’agissait vraisemblablement d’une trypanosomiase. 

Les recherches de M. Cazalbou ont confirmé cette hypothèse 
et démontré que des trypanosomes sont les véritables agents des 
épizooties attribuées jusque-là au paludisme. 

L’histoire des trypanosomiases animales au Soudan français 
est très complètement faite dans l’ouvrage de M. Cazalbou. 
L’auteur décrit, sous le nom de trypanosomiases sahariennes, la 
Mbori et le Tahaga et, sous le nom de trypanosomiases souda¬ 
naises, la Souma, le Baléri et la Maladie des chevaux de Gam¬ 
bie. 

A la fin du volume, un chapitre est consacré aux mouches 
piquantes qui propagent les trypanosomiases au .Soudan. 

Au nom de la Société je remercie M. Cazalbou de son très in¬ 
téressant ouvrage. 



— 62 — 


COMMUNICATIONS 


A propos du proces-verbal 

Au sujet de la note de MM. THIROUX et DUFOUGERÉ 

M. Lebœuf. — Dans la dernière séance de la Société (i), 
MM. Thiroux et Dufougeré ont rapporté une intéressante ob- 
servjition d’infection méningée à spirochètes chez un Cercopi- 
thecus patas, consécutive à une infection sanguine avec dispari¬ 
tion des spirochètes du sang. Ils rapprochent ce fait de certains 
cas de trypanosomiase humaine et concluent que le passage des 
parasites dans le liquide céphalo-rachidien ou les centres ner¬ 
veux, alors que le sang s’en est déjà débarrassé au moyen des 
anticorps qu’il forme, constitue une règle générale. Je. rappelle¬ 
rai, sans avoir rien à modifier aux arguments présentés par le 
docteur G. Martin et moi-même dans nos précédentes commu¬ 
nications (2), que, chez nos malades du sommeil avancés et pré¬ 
sentant des Tryp. dans le liquide céphalo-rachidien, l’examen 
direct et la centrifugation du sang combinés nous ont fait trou¬ 
ver, lors du diagnostic, les parasites dans 98,5 % des cas. Les 
faits dont parlent MM. Thiroux et Dufougeré nous paraissent 
donc constituer l’exception et non pas la règle générale. 

M. Mesnil. — MM. Thiroux et Dufougeré rapprochent leur 
observation des infections méningées dans la syphilis. Il y a lieu 
de la rapprocher aussi, croyons-nous, de l’observation publiée en 
1907, par notre collègue Soulié (3). Elle a porté sur un indigène 
musulman, trouvé sans connaissance et présentant, comme phé¬ 
nomènes méningés, de la raideur de la nuque et le signe de Ker- 
nig. m. Soulié eut l’idée de faire une ponction lombaire et il 

(1) Voir Bulletin, t. III, p. 23. 

(2) Rapport de la Mission d'Etudes de la Maladie du Sommeil au Congo 
français, et Bull, de la Soc. de Paih. exot., t. II, n“ 8, p. 472. 

{3) C. R. Soc. Biologie, séance du 27 juillet 1907, p. 149. 



- 63 - 


constata que le dépôt du liquide recueilli contenait de très nom¬ 
breux spirochètes. Dans ce cas, contrairement à celui de Tm- 
Roux et Dufougeré, le sang renfermait aussi des spirochètes, 
assez rares. Le mdade ayant succombé dans la nuit, l’observa¬ 
tion dut s’arrêter là. 


Présence de bactéries amylozymes 

dans les fèces des béribériques 

Par A. LE DANTEC. 

Lorsqu’on examine au microscope les matières fécales des bé- 
ribériques, on est frappé par le grand nombre de grains d’ami¬ 
don qui ont traversé le tube digestif sans avoir subi les trans¬ 
formations ordinaires de toute substance amylacée au contact 
des sucs glandulaires de l’intestin. L’amidon resté plus ou moins 
intact, est attaqué pendant son passage dans le tractus intestinal 
par un grand nombre de bactéries amylophiles, comme on peut 
s’en rendre compte en colorant un frottis de fèces par une goutte 
de teinture d’iode. 

J’ai réussi à isoler des fèoes des malades atteints de béribéri, 
plusieurs races de bactéries amylozymes qui produisent abondam¬ 
ment des substances toxiques. Mon procédé d’isolement est ba¬ 
sé sur une curieuse propriété biologique des bactéries amylozy¬ 
mes. Toutes ces bactéries font fermenter l’amidon cru au coiu 
tact de Veau, en donnant lieu à un dégagement incessant de fines 
bulles gaoeuses. Quelques autres bactéries font subir à l’amidon 
cru une légère fermentation, mais les bulles sont rares et pour 
constater leur dégagement, il est quelquefois nécessaire d’agiter 
le tube de culture. Dans le cas de bactérie amylozyme, au con¬ 
traire, le dégagement gazeux est incessant, de sorte que, par la 
simple inspection du tube, on peut diagnostiquer si l’on est en 
présence d’une fermentation par une bactérie amylozyme ou par 
une bactérie banale. En cas de doute, on fait l’examen micros¬ 
copique de la culture. Voici comment je procède pour la prépara¬ 
tion des tubes et l’examen microscopique des cultures. 

Préparation des tubes de culture. — Mettre dans un tube à es- 



— 64 — 


sai un certain nombre de grains de riz blanc et sec, une douzaine 
par exemple. On pourrait, bien entendu, adopter d’autres varié¬ 
tés de féculents, mais j’ai donné la préférence au riz blanc parce 
que le grain est décortiqué et que l’amidon est à nu. De plus, les 
dimensions du grain de riz le rendent facilement maniable dans 
un tube à essai. Je bouche le tube avec un tampon de coton et je 
stérilise à l’autoclave à loo” pendant 5 m. et à 105-110 pendant 
10 m. Je stérilise en même temps, mais séparément, un matras 
rempli d’eau. Le riz a donc été stérilisé à la vapeur mais sans 
contact avec l’eau ; c’est toujours de l’amidon cru et non de l’ami¬ 
don cuit. Le tube et le matras s’étant refroidis, je verse sur le 
riz cru de l’eau stérilisée et refroidie du matras jusqu’à obtenir 
une hauteur de 8 à 10 cm. Cette hauteur de liquide dans le tube 
de riz permet de bien voir le phénomène de l’ascension des bul¬ 
les gazeuses. On prépare de cette façon une provision de 20 à 
30 tubes de mélange de riz cru et d’eau stérilisée. On éprouve 
les tubes par un séjour à l’étuve. Ce sont ces tubes-mélange qui 
vont nous servir pour ensemencer les matières fécales. On ense¬ 
mence une anse de platine et on dissocie la matière dans l’eau du 
tube-mélange. On met à l’étuve à 37° et, le lendemain, on voit 
un dégagement incessant de fines bulles gazeuses dans le cas de 
présence de bactérie amylozyme. Quelquefois même, des parcelles 
de matières fécales ou des fragments de grains de riz sont por¬ 
tés en haut par une ceinture de petits ballonnets de gaz. 

Examen sur lame. — Au moyen d’une pipette, 011 prélève un 
peu de sédiment dans le fond du tube de culture, dn fait un frot¬ 
tis sur lame, on sèche sur veilleuse et on laisse tomber sur le frot¬ 
tis une goutte de teinture d’iode. On essuie l’excès de teinture 
d’iode tout autour du fi'ottis et on laisse sécher à l’air. A l’aide 
de l’immersion, on constate la présence de nombreuses bactéries 
colorées en jaune, mais, au milieu de celles-ci, on aperçoit des bac¬ 
téries en forme de cigar£s d’enfants, c’est-à-dire présentant une 
partie fusiforme colorée en rouge plus ou moins foncé et une au¬ 
tre en jaune clair, qui représente la cendre 'du cigare. Ce sont 
les bactéries amylosymes. Je donnerai plus tard un procédé per¬ 
mettant de les isoler en culture pure. Toutes ces bactéries amy- 
lozymes proviennent originairement soit des grains qui ont fer¬ 
menté, soit de la terre. Toutes donnent naissance, par dislocation 
de l’amidon cuit, à des produits très toxiques: alcools supé¬ 
rieurs (en particulier alcool amylique, dont une goutte suffit à 




tuer la souris par paralysie) et acides organiques (en particulier 
l’acide butyrique). En'raison de leur absence dans l’intestin nor¬ 
mal et dans les diverses maladies du tube digestif, je suis porté 
à les considérer comme jccuant un certain rôle dans la genèse du 
syndrôme béribérique. 


Origine alimentaire et traitement du béribéri 

Par L. BRÉAUDAT. 

Les différentes remarques ou objections que MM. "Vincent et 
PoTTEviN m’ont fait l’honneur de m’adresser, à la suite de ma 
communication du 12 janvier, m’amènent à exposer quelques dé¬ 
tails de mon expérimentation. 

M. Vincent pense qu’il serait bon de tenir compte, dans l’in¬ 
terprétation des résultats de mes expériences,, de l’influence nocive 
exercée sur la nutrition de l’homme et des animaux, par l’uni¬ 
formité de l’alimentation. M. Vincent a observé, en effet, que di¬ 
vers lots de cobayes, nourris séparément et exclusivement de blé, 
de riz, d’avoine et d’orge, ont tous succombé cachectiques, dans 
un délai de 25 à 35 jours, quel que soit l’aliment consommé. 

L’expérience de M. Vincent me paraît venir à l’appui de la 
thèse que je défends. 

Je n’ai pas accusé le riz, exclusivement, de provoquer les acci¬ 
dents du Béribéri; j’ai dénoncé comme auteurs possible de ces 
désordres les divers aliments féculents (et je dois ajouter: ou 
sucrés) consommés avec excès, en état de fermentation butyro- 
propionique, et dépourvus de leurs enveloppes, ou d’une partie 
de leurs enveloppes. 

Je suis, en cela, d’accord avec la clinique, qui signale le Béri¬ 
béri chez certains peuples, dont la nourriture principale est le 
mil, par exemple. 

Des cas de Béribéri se sont produits, aux colonies, chez des 
Européens, obligés de se nourrir, en grande partie de féculents 
ou de pâtes alimentaires. Enfin, on peut provoquer chez le singe 
des accidents identiques à ceux de cette maladie, en le nourrissant 
exclusivement de bananes privées de leurs enveloppes. 



— 66 — 


Avec M. Vincent, je crois que runiformité de l’alimentation 
est en cause, mais je crois qu’elle n’est pas seule en cause. D’une 
façon plus générale, je p>ense qu’une alimentation, par cela seule 
qu’elle est uniforme, n’amène pas forcément la cachexie et la 
mort. iCela est vrai, mais pour certains aliments seulement, et 
dans certaines conditions seulement. 

Voici des faits. 

1° M. Prévôt a rappelé, avec juste raison, que des cobayes 
exclusivement nourris d’herbes vivent et engrai.ssent. 

2° Si des singes ou des poules, uniformément nourris de riz 
blanc, cuit ou cru, meurent rapidement, des singes ou des poules 
témoins, uniformément nourris de riz non décortiqué, résistent 
indéfiniment. Je citerai particulièrement un lot de i2 singes, qui 
ont été maintenus à ce régime pendant ii mois, sans aucun dom¬ 
mage. 

3“ Le 2 décembre 1908, 4 poules sont mi.ses au régime uni¬ 
forme du son de riz, humecté d’eau. Elles en consomment en¬ 
semble, une moyenne de 250 gr. .par 24 heures et par sujet. 

3 mois et 17 joursjiprès, 3 poules survivent, avec des augmen¬ 
tations de poids comprises entre 355 g. et i kg. 070, leurs tem¬ 
pératures centrales se maintenant à 42“-42“2. La 4° poule, morte 
subitenrent le 100® jour, sans avoir donné jusque-là le moindre 
signe de malaise, portait une grande quantité de vers intesti¬ 
naux et une grosse ulcération à l’intestin grêle. Son poids avait 
augmenté de. 600 g., et sa température centrale était encore de 
42”3 moins de 12 h. avant sa mort. 

Les 3 survivantes, après 5 mois de régime, étaient en parfait 
état de santé. 

Par con.séquent, le son de riz, utilisé comme aliment unique, 
entretient la vie avec augmentation de poids. 

4° Le 19 novembre 1908, 2 singes sont soumis au jeûne alimen¬ 
taire. De l’eau seulement est à leur disposition. 

Poids: n" i, 4,660; température: 39°. 

Poids: n“ 2, 3,500; température: 38'’9. 

Après 14 jours d’abstinence, le h” 2 meurt, ayant perdu 
700 gr. de son poids ; température, i h. environ avant sa mort : 
35®9. A l’autopsie: nombreux vers dans le duodénum, petites 
lésions à l’estomac, ulcérations graves de l’intestin. 

Le même jour, le n® i a perdu i kg. 060 de son poids, sa tem¬ 
pérature lest de 36®2, les accidents ordinaires de l’inanition sont 



— 67 — 


très marqués, somnolence, affaiblissement extrême. A ce mo¬ 
ment, l’animal reçoit, à discrétion, du son de riz humecté d’eau, 
comme aliment unique. 

Les accidents disparaissent. Le poids augmente progressive¬ 
ment. Après 65 jours, la température est remontée à 38°9 et le 
poids initial dépassé de 760 g. 

Par conséquent, le son de riz, servi comme aliment uniforme, 
à un singe dans un état d’inanition voisin de la mort, le ramène 
à la santé, avec augmentation de poids. 

5” Le 6 janvier 190g, 6 poules jeunes, divisées en 3 groupes, 
sont soumises, en même temps, au régime du riz blanc, cuit, fer¬ 
menté. 

Le groupe n” i : reçoit 200 g. de ce riz. 

Le groupe n° 2: 200 g. du même riz, additionné de 50 g. de 
balles de riz pulvérisées (péricarpe). 

Le groupe n” 3: 200 g. du même riz, additionné de 50 g. de 
son. 

L’alimentation est donc, bien uniforme dans chaque groupe. 

Les 2 poules n” i meurent, l’une au bout de 28 jours; l’autre 
après 39 jours, avec les accidents habituels. 

Les 2 autres groupes résistent parfaitement, avec augmenta¬ 
tion de poids : o g. 38 par kg. d’animal et par jour, pour le n” 2 ; 
2 g‘ 30 par kg. d’animal et par jour pour le n° 3. 

Par conséquent, si une alimentation uniforme composée de ris 
blanc, en état de fermentation butyropropionique, tue rapide¬ 
ment les animaux, une alim'entation uniforme, composée du même 
ris, dans les mêmes conditions, mais additionné de ses propres 
enveloppes, ou d’une partie de ses enveloppes, entretient la vie, 
avec augmentation de poids. 

D’où il résulte que l’uniformité de l’alimentation n’est pas 
une raison suffisante, pour expliquer chez les animaux qui la su¬ 
bissent, la cachexie et la mort. ■ 

J’arrive à l’objection de M. Pottevin. « Les vibrions septiques, 
producteurs d’acide butyrique et propionique, dit M. Pottevin, 
sont excessivement nombreux dans notre contenu intestinal, et, 
mous ne nous en trouvons pas plus mal ». 

J’aimerais d’abord à voir démontrer cette proposition. Je crois, 
en effet, que de jour en jour, on voit mieux, aux pays chauds 
surtout, l’importance des ferments parasites du tube digestif. 
Je n’en veux pour preuve, que ces hyperacidités, si longtemps 



- 68 — 

prises pour de l’hyperchlorhydrie, couramment traitées, aujour¬ 
d’hui, et avec succès, par l’acide chlorhydrique lui-même. (Sous 
le titre Hypo.chlorhydrie tropicale, M. Marchoux, dans le nu¬ 
méro de la Presse médicale, du i6 décembre 1908, a publié des 
notes fort intéressantes à ce sujet.) Mais cette hypochlorhydrie, 
n’est-elle pas la conséquence de ces fermentations acides ? et les 
vibrions septiques, capables de supporter des acidités relativement 
très fortes, ne prennent-ils aucune part à ces fermentations ? Per¬ 
sonne ne l’a démontré. 

Il n’est pas possible, du reste, de comparer le chimisme sto¬ 
macal de l’Européen à celui de l’indigène des pays chauds, par¬ 
ce qu’il n’est pas possible de comparer l’alimentation variée du 
premier, à l’alimentation uniforme et particulièrement fermentes¬ 
cible du .second, la flore intestinale de l’un à la flore intestinale 
de l’autre. 

Sous les tropiques, l’activité plus grande des agents de fer¬ 
mentation ; l’importance plus considérable de leur apport, la réin¬ 
fection répétée, à chaque repas, par les mêmes aliments ; la pro¬ 
portion énorme de féculents consommés, amènent tout naturel¬ 
lement le développement à peu près exclusif du ferment de choix 
de l’aliment qui prédomine. Et si les produits de fermentation 
sont toxiques, s’ils entravent simplement les fonctions normales 
des glandes à sucs digestifs (acides ou alcalins), rien de surpre¬ 
nant à ce que surviennent des accidents de dénutrition. 

Or, en ce qui concerne l’action des vibrions .septiques sur le 
riz, les produits de dislocation que j’ai nommés, n’ont plus au¬ 
cune qualité d’aliments et voici des expériences qui prouvent la 
toxicité de l’ensemble de ces produits et des acides volatils en 
particulier. 

1° 2 chiens sont mis au régime de 400 g. de riz et 400 g. de 
viande cuite hâchée, par 24 h. et par sujet. La nourriture de l’un 
est arrosée de i cm^ d’acide butyrique, dilué dans 30 cm^ d’eau, 
tes 2/3 environ de ce mélange sont consommés en 24 h. Le se¬ 
cond chien sert de témoin. Au bout de 15 jours, vomissements et 
diarrhée noire persistante chez le n“ i. Le 26' jour, l’animal 
meurt, .ayant perdu 6 kg. 600 de son poids sur 14 kg. A l’autop¬ 
sie, ulcératidns à l’estomac et au duodénum. 

Le chien témoin observé pendant 6 semaines a perdu 500 g. 
de son poids initial. 

2“ Si l’on injecte, une seule fois, sous la peau du ventre d’un 



- 69 — 


cobaye, 5 cm^ de liquide contenant tous les produits de fermen¬ 
tation du riz, on obtiefnt une large escarre, très difficile à guérir. 

Si l’on injecte, une seule fois, sous la peau du ventre d’un 2° co¬ 
baye, 5 cm^ du mélange acide, extrait par distillation du liquide 
de fermentation du riz, on produit une escarre, identique à la pre¬ 
mière. La destruction des tissus est donc bien le fait des acides 
volatils, et, comme l’acidité du liquide employé était de 578 mg. 
pour 100, exprimée en acide propionique, il s’ensuit que moins 
de 28 mg. 5 du mélange acide suffisent à produire ce résultat. 

3” 100 g. de riz blanc, mélangés à i.ooo cm^ d’eau sont stéri¬ 
lisés 20 m. à 120° et ensemencés avec une culture âgée de 
3 jours, d’un vibrion ferment très actif. 

Le ballon exactement pesé est abandonné à la fermentation, 
jusqu’à liquéfaction complète de tous les grains de riz. 

Le départ de CO^ et une légère évaporation ayant abaissé le 
poids du ballon, on ramène le poids initial par addition de quan¬ 
tité suffisante d’eau stérile. 

Le liquide fermenté pèse donc bien i kg. 100 et contient tous 
les produits de dislocation de 100 g. de riz, moins CO^. 

On stérilise le ballon, muni d’un réfrigérant à reflux, dans un 
bain d’huile, à 120° pendant 1/2 h., afin d’éviter toute perte de 
substances volatiles. 

Le ïg mai 1908, 4 poules jeunes sont mises au régime suivant: 
pain des.séché et concassé, 100 g., patates cuites, pourvues de 
leurs enveloppes, 100 g. 

Elles ont de l’eau à leur disposition. 

Les numéros i et 2 reçoivent, en plus, chaque jour, et en 2 fois, 
30 g. du liquide de culture ci-dessus, stérile, non filtré, qu’on 
introduit directement dans le jabot, à l’aide d’une sonde molle 
vaselinée. 

Les numéros 3 et 4 servent de témoins. 

Au début, chaque animal mange environ 125 g. du mélange 
nutritif, mais ce poids diminue rapidement chez les n”" i et 
2, alors qu’il reste à peu près con.stant chez les n““ 3 et 4. 

Au bout de 43 jours, la poule n“ i meurt avec une température 
centrale de 39“ et une perte de poids de 710 g. En plus des dé.sor- 
dres habituels, on trouve un long ver dans l’intestin grêle (4 cm.) 

Au bout de 63 jours, succombe la poule n° 2, avec une tem¬ 
pérature de 38‘’5 et une perte de poids de 655 g. I^s lésions sont 
les mêmes que précédemment, mais on ne rencontre pas de para¬ 
sites dans l’intestin. 



— 70 — 


Les deux témoins 3 et 4 restent bien portants. 

Au total, cette expérience nous montre qu’il suffit des produits 
de fermentation de 2 g. 72 de riz par jour, pour tuer en 43 jours, 
une poule parasitée de 1.550 g., en 63 jours, une poule non para¬ 
sitée de 1.560 g. 

Je me crois donc en droit de conclure, que non seulement ces 
produits de fermentation attaquent et détruisent les tissus, mais 
encore, qu’ils s’opposent à l’utilisation par l’organisme d’autres 
aliments que le riz, aliments capables d’entretenir la vie des ani-, 
maux témoins. 

{Travail de l’InsUtut Pasteur de Saigon.) 


M. Laverax. — L’opinion qui attribue le béribéri à l’emploi 
du riz décortiqué n’est pas nouvelle. J’ai trouvé dans mes notes 
un article bibliographique publié à ce sujet dans la Semaine mé¬ 
dicale, du 22 janvier i8g8; les travaux d’IîijKMAXN et de Vorder- 
MAN y sont bien analysés et je crois qu’il ne sera pas superflu de 
le reproduire, d’autant plus que le travail de Vorderman, pu¬ 
blié en langue hollandaise, est peu connu (i). 

Rapports entre l'influence de l’alimentation par différentes es¬ 
pèces de rie et le nombre de cas de béribéri observés dans les 
prisons de Java et de Madura, par M. A. G. Vordermax, in-8‘’. 
Batavia, 1897. 

(1 Dans cet ouvrage étendu et fort intéressant, accompagné de 
planches, statistiques, etc., l’auteur publie les résultats d’une en¬ 
quête qu’il a instituée en sa qualité d’inspecteur du service sani¬ 
taire civil dans toutes les prisons de Java et de Madura. 

« Cette enquête a été faite par ordre du gouvernement néerlan¬ 
dais, à la suite des travaux de M. Eijkman, sur une singulière ma¬ 
ladie se développant avec une régularité surprenante chez les pou¬ 
les nourries avec du riz ordinaire, cru ou cuit. Au bout de trois à 
quatre semaines environ, cette maladie, qui rappelle le béribéri, 
se manifeste d’abord par une démarche chancelante, s’accentuant 
de plus en plus. Bientôt l’animal â de la peine à se tenir debout, 
finit par tomber, est incapable de se relever et reste couché sur le 

(i) Ce travail est résumé dans l’excellent ouvrage sur Le Béribéri publié 
par notre savant collègue M. le D” Jeanselme, dans l’Encyclopédie Lêauté. 



— 71 — 

côté. Peu de jours après, la poule est devenue tellement malade 
qu’elle se trouve dans l’impossibilité de boire ou de manger. 11 se 
produit alors une dyspnée intense, la respiration se ralentit, la 
crête et la peau prennent une teinte cyanosée, la température 
s’abaisse et l’animal meurt du deuxième au cinquième jour après 
le début de la maladie. 

« L’autopsie démontre nettement qu’il s’agit d’une affection du 
système nerveux, surtout des nerfs périphériques, qui sont le siège 
d’une véritable polynévrite. Celle-ci est particulièrement pronon¬ 
cée dans les nerfs rachidiens ; parmi les nerfs crâniens, seul le 
pneumogastrique s’est trouvé, dans certains cas, également af¬ 
fecté. D’autre part, la moelle épinière n’est pas exempte de pro¬ 
cessus de dégénération, 

(( Sans insister davantage sur les travaux de M. Eijkman, pour¬ 
suivis depuis plus de six ans déjà et publiés dans les Annales de 
l’Institut d’anatomie -pathologique et de bactériologie de Welte- 
vreden (Indes néerlandaises), nous nous bornerons à rappeler les 
constatations suivantes : les poules nourries avec du riz non ou 
mal émondé ne contractent jamais la polynévrite en question ; 
les poules attaquées par la maladie se rétablissent lorsqu’on rem¬ 
place le riz de table ordinaire par du riz non ou mal émondé ou 
par du riz émondé mais additionné d’une certaine quantité de 
son de riz. 

« M. Eijkmann est porté à admettre que le poison qui détermine 
la polynévrite ne se trouve pas dans la fécule du riz. Il est d’avis 
que ce poison naît dans le tube digestif sous l’influence exercée 
par les microbes de l’intestin sur cet aliment. La pellicule argentée 
du riz aurait donc la propriété remarquable de rendre ce poison 
inoffensif. 

« Quoiqu’on ignore s’il existe quelque relation entre la polyné¬ 
vrite des poules et le béribéri, M. Eijkmann, en trouvant dans le 
son du riz un remède contre la polynévrite des gallinacés, présu¬ 
mait qu’il pourrait être employé avec avantage contre la polynévrite 
de l’homme dite béribéri. 

(( Comme aux Indes l’aliment principal, dans certaines prisons, 
consiste en riz ordinaire émondé,dans d’autres en riz plus ou moins 
décortiqué, il était important de rechercher si ces différences de 
nourriture avaient une action quelconque sur le nombre de cas de 
béribéri survenus parmi les prisonniers. 

tf Ces recherches, instituées par M. Vorderman pendant le laps 



de temps qui s’est écoulé entre le i®’’ janvier 1895 ^t la période des 
inspections (du 6 avril au 12 septembre 1896), ont trait à 279.623 
prisonniers. 

« Le riz consommé dans les prisons de Java et de Madura est 
fourni au gouvernement par divers marchands. L’auteur distingue 
trois espèces de grains : la première se compose de riz à moitié 
émondé, c’est-à-dire que tous ou au moins 75 0/0 des grains sont 
pourvus de leur pellicule argentée. La seconde est formée par du 
riz émondé, dont tous ou au moins 75 0/0 des grains sont décorti¬ 
qués. La troisième espèce consiste en un mélange de ces deux 
sortes de riz. 

• « Dans 37 prisons on se servait de riz non émondé. Le béribéri 
n’a été constaté que dans une seule de ces prisons (2.y°l^). Sur 
10.000 prisonniers, on ne comptait qu’un seul cas de la maladie. 

« Le mélange de riz non émondé et de riz décortiqué était en 
usage dans 13 prisons. Le béribéri régnait dans 6 de ces prisons 
(46.1 7o)’ If'i >1 y avait I prisonnier d’atteint sur 416 internés. 

« Enfin le riz émondé seul était consommé dans 51 prisons, 
dont 36 renfermaient des malades atteints de béribéri (70.6 °/^ ; 
on enregistrait i cas de cette affection sur 39 prisonniers. 

« Les autres conditions hygiéniques, notamment la vétusté des 
bâtiments, la nature du sol, la ventilation, l’agglomération, l’alti¬ 
tude, etc., soigneusement examinées et comparées par l’auteur, 
pas plus que l’origine du riz ou son état plus ou moins avarié, ne 
peuvent expliquer ces énormes différences. 

« M. Vorderman estime que l’influence de l’espèce de riz con¬ 
sommé sur la production du béribéri est indéniable. On a donc 
quelque raison d’espérer que le riz non émondé constituera un 
moyen à là fois prophylactique et curatif de cette terrible maladie. 
Les investigations à ce sujet sont en bonne voie. A l’Institut pour 
l’étude du béribéri qui fonctionne à Buitenzorg, on a commencé, 
depuis le mois de février 1897, à se servûr de riz non émondé 
comme moyen de traitement de cette affection. Cet exemple ne 
tardera pas à être suivi ailleurs ». 

Il serait intéressant de savoir si les médecins des Indes néerlan¬ 
daises se sont ralliés à l’opinion de Vorderman et si les résultats 
pratiques, au point de vue de la prophylaxie du béribéri, ont été 
satisfaisants. 

pn pourrait je crois nommer une Commission qui serait chargée 
défaire une enquête à ce sujet, enquête facile, car.nous comptons. 



-73 - 


parmi; nos Correspondants le D'' Kiewiet de Jonge, de Weltvre- 
den, qui s’empressera certainement de fournir tous les rensei¬ 
gnements qui lui seront demandés. 

La Commission pourra aussi proposer quelques recherches à 
faire sur les moyens à employer pour prévenir ou pour guérir le 
béribéri. C’est ainsi que la levûre desséchée, préconisée par le 
D’’ ScHAUMANN, comme exerçant une action tout à fait remarqua¬ 
ble sur le béribéri des pigeons, pourrait être essayée dans le béri¬ 
béri de l’homme. 

Le Dr ScHAUMANN attribue les heureux effets de la levûre dessé¬ 
chée à ce que cette substance est très riche en nucléine. 

Nous ne demanderons pas à la Commission de nous faire con¬ 
naître l’agent du béribéri mais de nous dire quelles mesures doivent 
être prises pour prévenir l’apparition de la maladie ou pour mettre 
fin aux épidémies quand on n’a pas pu les prévenir. 

Nous ne savons pas encore exactement comment le scorbut se 
développe et cependant nous pouvons le prévenir et le guérir; 
comme Lind l’a démontré, il suffit pour cela de faire usage d’ali¬ 
ments frais. Les terribles épidémies de scorbut qui sévissaient 
autrefois sur les marins; dans les armées en campagne, sur les 
populations des pays du nord pendant l’hiver, ont aujourd’hui 
complètement disparu ; ce qui a été fait pour le scorbut, on pourra 
peut-être le faire pour le béribéri, ces deux maladies paraissant 
avoir des affinités au point de vue étiologique. ' 

Plusieurs membres de la Société demandant encore la parole sur 
la question, la suite de la discussion est renvoyée à la prochaine 
séance. 


Spirillose des Bovidés dans le Sud Annam 

Par H. SCHEIN. 

En examinant le sang d’un .veau, n“ P. 48, mort de peste bo¬ 
vine inoculée, j’ai trouvé uri.spirille, ou plutôt un spirochète» sans 
doute ie même que celui décrit par C. M. Heanley (i) chez les 
buffles chinois. 

(i>'C. M. Heanley,- A note, on the presence of a spirochaeta in Chînese 
buffaloes, Journ. Comp. Path. a Therap., T. XIX, Dec. 1906, p. 322. 

6 



— 74 - 


Cet organisme, qui doit être très voisin, sinon identique au 
Spirochæte Theileri (Laveran), se montre, dans les préparations 
colorées au Giemsa, légèrement renflé en son milieu, parfois on 
rencontre deux parasites accolés bout à bout, sans séparation 
nette. La longueur, sans tenir compte des tours de spire, est de 
6 à 8 [A pour le parasite isolé, et de 13 à 15 [x quand deux para¬ 
sites sont accolés. Le nombre des tours de spire est, pour le spi¬ 
rochète seul, de trois ou quatre, et de six à huit pour deux héma¬ 
tozoaires réunis. 

Ces spirochètes se montrent très rares, je n’en ai trouvé que 
cinq ou six par préparation. 

Recherchant ce parasite sur d’autres sujets, je ne l’ai trouvé 
jusqu’à présent que sur le veau n° P. 49, qui avait été inoculé de 
Peste bovine le même jour que le précédent. Les Spirochètes 
étaient aussi rares et montraient les mêmes caractères. 

Le sang du veau P. 4g, donné à la dose de 5 cm^ à : 

Un veau (n” P. 37), guéri de peste, 

2” Un singe, 

3° Deux rats, 

4° Une chèvre, malade de peste bovine qui guérit par la suite, 

5° Un bufflon ; 

n’a pas permis de transmettre le parasite. 

Il eut été désirable de renouveler cette tentative, mais, je n’ai 
pas retrouvé de sujets parasités, et le veau P. 4g étant mort 
quelques jours après, je n’ai pu recommencer. On ne peut tirer 
aucune conclusion de cette expérience. 

P. 49 hébergeait, en outre: 1° des piroplasmes en poires bigé- 
minées (un pour trois champs), et 2° dte rares Trypanosoma Thei¬ 
leri (un pour quinze champs). P. 48 n’avait montré que des piro¬ 
plasmes en poires bigéminées. 

Jusqu’à présent la piroplasmose avait paru évoluer en silence 
chez les veaux inoculés de Peste bovine à Nha-Trang. Fait à 
remarquer, les deux veaux, P. 48 et P. 49 avaient eu une très 
forte hémoglobinurie, et en outre, une épistaxis intense et pro¬ 
longée, Pendant des heures, le sang s’écoulait goutte à goutte des 
naseaux, rouge et rutilant. Je n’ai jamais vu ce symptôme dans les 
cas de Peste bovine, et à ma connaissance, aucun auteur ne l’a 
signalé dans les piroplasmoses. Il faudrait donc rattacher ce phé¬ 
nomène à l’action du spirochète. 

L’autopsie de ces deux animaux a montré les lésions de Peste 



— 75 — 

lx)vine associée à la piroplasmose : ulcérations de la muqueuse di¬ 
gestive (duodénum et caillette principalement), congestion et lé¬ 
ger emphysème des poumons, suffusions sanguines du larynx, 
reins congestionnés, un peu d’urine chocolat dans la vessie, foie 
pâle, lavé, jaunâtre, rate grosse, mais le tissu encore ferme; 
sang rouge, boueux, coagulait mal. 

Mais, de plus, on trouvait une congestion intense des premières 
voies respiratoires, les cornets étaient congestionnés à l’extrême, 
rouge sombre, les sinus, pleins de sang, montraient, après lavage, 
leur muqueuse rouge, congestionnée, parsemée de pétéchies, tou¬ 
tes lésions en rapport avec l’épistaxis. 

préparations faites par frottis de rate ou de foie n’ont pas 
laissé voir le spirochète. 

Conclusions. — i” On trouve, mais rarement, un spirochète 
dans le sang des veaux du Sud-Annam. 

2° Ce spirochète paraît voisin de celui découvert par Heanley 
à Hong-Kong, et Theiler au Transvaal. 

3” Sa présence semble liée à une épistaxis. 

4” La piroplasmose avait jusqu’à présent évolué ici sans symp¬ 
tômes extérieurs. Il semble que, aidée par d’autres influences dé¬ 
bilitantes (peste bovine, spirillose, etc.), elle puisse redevenir 
plus virulente, et déterminer de l’hémoglobnurie grave, et peut- 
être la mort. 

Institut Pasteur de Nha-Trang, Annam. 

Novembre igog. 


Sensibilité de la souris blanche au spirochète 

de la fièvre récurrente du Tonkin 

Par C. MATHÏS et M. LEGER. 

En février 1907, quelques mois après que Yersin (i) à Nha- 
trang (Sud-Annam) eut signalé la fièvre récurrente chez un coo¬ 
lie récemment arrivé du Haut-Tonkin, la maladie éclata brusque¬ 
ment sous forme d’épidémie meurtrière dans le Delta tonkinois. 

(i) Yersin, C. r. Soc. bioî., t. LX, igo6, p. 1.037. 



— — 


Elle se manifesta presque simultanément dans la plupart des pro¬ 
vinces, et, depuis cette époque, après des accalmies durant les 
mois, d’hiver, elle fit sa réapparition les années suivantes. En 
1908, la fièvre récurrente frappa un plus grand nombre d’indivi¬ 
dus, mais la mortalité fut moindre; et en 1909, la maladie dimi¬ 
nua manifestement d’intensité. 

Au cours de ces épidémies, nous, avons fait sur le spirochète 
de la fièvre récurrente tonkinoise quelques recherches dont les 
premiers résultats ont été déjà brièvement exposés par l’un de 
nous (i). Dans cette communication, nous n’aurons en vue que 
nos expériences sur la souris banche. 

La souris blanche est .sensible au virus de la fièvre récurrente 
du Tonkin. On réussit à l’infecter en partant soit du sang hu¬ 
main soit du sang du singe préalablement infecté. Le pa.ssage en 
série de souris en souris est possible, mais est difficile à réaliser. 

Le tableau 1 ré.sume nos expériences d’inoculation. 

La période d’incubation a varié entre quelques heures et 3 jours. 
L’infection a toujours été légère et les parasites n’ont été vus dans 
le sang que pendant 4 jours au maximum. Dans la majorité des 
cas, ils se sont montrés durant 2 à 3 jours. 

Chez la souris, les spirochètes ne sont jamais nombreux; il 
faut les chercher parfois pendant plusieurs minutes sur prépa¬ 
rations colorées; si on se contentait de faire l’examen du .sang 
frais, l’infection risquerait souvent de passer inaperçue. 

A partir du moment de l’inoculation, nos animaux étaient exa¬ 
minés quotidiennement, matin et soir, durant près de deux se¬ 
maines. Dans aucun cas, nous n’avons ob.serv'é de rechute. On sait 
que les souris inoculées avec les virus américain ou africain ont 
des récidives, tandis que celles infectées par le virus de la fièvre 
récurrente européenne n’en ont pas. 

Nous avons pu réaliser les passages de souris à .souris, en par¬ 
tant soit du sang humain, soit du sang de singe. 

Les tableaux II et III donnent les détails de ces passages. 

Lors des premiers passages, nous avons eu certaines difficul¬ 
tés à infecter nas souris, car nous nous contentions de prélever 
quelques gouttes de sang à la queue de l’animal qui nous four¬ 
nissait le virus. Ultérieurement, nous nous sommes décidés à sa¬ 
crifier une souris et à inoculer avec tout son sang, en eau citra- 


(i) C. Matiiis, C. r. Soc. hiol., t. LXIV, 1908, p. 733. 



- 77 — 



Tableau II. — Passages en série chez la sauris on partant le virus homme. 
























s == sacrifiée. 

+ = morte d’infection. 

tée, 3 ou 4 souris au maximum. En procédant ainsi, il n’y a 
plus eu d’insuccès et nous avons pu arriver au 13® passage. Mais 
comme il est difficile de se procurer des souris blanches au Ton- 
kin, nous avons été, faute d’animaux, dans l’obligation de perdre 
notre virus. 


























79 — 


L’infection des premières souris est toujours très légère et les 
spirochètes généralement rares. Jusqu’au 8° passage, l’activité de 
notre virus n’avait pas subi d’augmentation appréciable. Mais, 
brusquement, dès le passage suivant, il s’est produit une exalta¬ 
tion de virulence très marquée. Les parasites se sont montrés 
très nombreux dans la circulation périphérique et la maladie ex¬ 
périmentale a entraîné la mort d’un certain nombre d’animaux. 
Cependant, même alors, le caractère récurrent de l’infection ne 
s’est pas manifesté. Il n’est pas interdit toutefois de penser que, 
si un plus grand nombre de passages avait pu être réalisé, nous 
aurions obtenu un virus analogue à ceux de la tick-fever ou de la 
récurrente américaine qui déterminent le plus habituellement des 
rechûtes. 

Le tableau IV synthétise les résultats de nos inoculations aux 
8o souris sur lesquelles ont porté les expériences. 


Tableau IV. — Résumé des expériences d’inoculation aux souris. 


Origine 



Période 

d’incubation 

Durée de 
l’infection 

si 

Les spirochètes au maximum 



ii 

1 

1 


= 

ii 

Y 

1 

1 


TR 

R 



N 





5“ 

- 

n 

n 




J 

L5 








Homme . . . 

sr 



.0 



5! 

i3 





3 

i3 

4 



Singe .... 


4 

5 

5 

3 


6 

8 




5 

4 

8 




Souris. . . . 

42 

8 

•9 

to 

5 

5 

9 

.2 

B 

3 

8 

5 

6 

i3 

ra 

3 

3 


Sur 8o souris, 65 ont été infectées après la i" inoculation. Les 
15 autres n’ont pas réagi, soit que la quantité de virus fût trop 
faible, soit pour toute autre cause. Mais ces animaux n’étaient pas 
réfractaires ; réinoculés dans de meilleures conditions, ils ont 
pris la maladie de la même manière que les témoins. 

Une première atteinte, même légère, confère une immunité 
qui n’est pas inférieure à 102 jours. 

Ainsi, le 17 juin, la souris 3, infectée le 28 février, et la sou¬ 
ris 2, infectée le 3 mars, c’est-à-dire depuis 102 et 98 jours, reçu¬ 
rent du sang de la souris 61 à spirochètes assez nombreux. Elles 
restèrent indemnes. Les souris neuves témoins, 65, 66, 29, pri¬ 
rent l’infection dans les délais ordinaires. 









— 8o — 


Dans le sang de la souris, le spirochète présente quelques par¬ 
ticularités dans sa morphologie. Lors des premiers passages, 
les parasites sont plus grêles et plus courts que dans le sang hu¬ 
main. Ils ont, en moyenne, 9 à lo ja et au maximum 13 p avec 
3 à 4 ondulations. De plus, ils ont une grande tendance à s’en¬ 
rouler sur eux-mêmes, à s’entortiller en o, en 8. 

Dans les souris des 2“ et 3“ passages, les spirochètes affectent 
déjà des formes un peu moins enroulées et tendant à se rappro¬ 
cher de celles du sang humain. Mais, même dans les derniers pas¬ 
sages, alors qu’ils peuvent être excessivement nombreux, ils de¬ 
meurent toujours plus minces, les spires sont moins serrées et 
souvent s’agglutinent et s’enchevêtrent entre eux. 

Le singe (Macacus rhésus) s’infecte facilement avec le virus 
ayant passé par la souris blanche. 

{Institut antirabique et bactériologique d’Hanoï.) 


Au sujet de « Trypanosoma vivax » et 

de « Trypanosoma Cazalbouî » 

Par A. LAVERAN. 

Montgo-MERY et Kinghorn, dans un travail sur les trypanoso¬ 
mes des Mammifères dans le nord-ouest de la Rhodésia, ont rap¬ 
proché Tr. vivax Ziemann, de Tr. Casalboui Laveran, et ils ont 
insisté sur la difficulté du diagnostic de ces deux trypanoso¬ 
mes (i). 

L’auteur d’un article paru récemment dans le Bulletin du 
Sleeping sickness Bureau va plus loin et donne comme certain 
qu’il s’agit d’un seul et même trypanosome (2). A l’appui de ce 
dire, on trouve dans le Bulletin un court parallèle (sous forme de 
tableau) entre Tr. vivax et Tr. Casalboui; résumé incomplet du 
travail de Montgomery et Kinghorn dans lequel les caractères 
morphologiques communs des .deux trypanosomes sont mis en 
relief, tandis que les différences morphologiques ou biologiques 
qui existent entre eux sont atténuées. 

(1) R. E. Montgomery et A. Kinghorn, Annals of trop med. a. parasito- 
logy, mai 1909, t. II, p. 341. 

(2) Bulletin of the Sleep. Sickn. Bureau, 1910, t. Il, p. 9. 



— 8i — 

JLes questions relatives à l’identification de certains trypanoso¬ 
mes sont malheureusement beaucoup trop difficiles pour qu’on 
puisse les trancher par un procédé d’une aussi grande simplicité. 

Quand j’ai décrit, en igo6, le trypanosome de la Souma comme 
une espèce nouvelle, sous le nom de Tr. Casalboui (i), je con¬ 
naissais le Tr. vivax; j’avais lu le travail dans lequel le docteur 
ZiEJUVNN a décrit ce trypanosome, j’avais même pu, grâce à l’obli¬ 
geance de ce savant Confrè;-e, étudier le Tr. vivax dans des pré¬ 
parations qui m’avaient été envoyées, du Kameroun ; si je n’ai 
pas identifié le tty'panosome de la Souma au Tr. vivax, c’est en 
parfaite connaissance de cause. 

Il existe, en effet, de très notables différences entre les deux 
trypanosomes au point de vue morphologique et au point de vue 
biologique. 

Comme je l’ai écrit au docteur Ziemann, après avoir examiné 
les préparations qu’il avait bien voulu m’envoyer, Tr.. vivax est 
du type Tr. Evansi; il mesure i8 à 26 i^i et parfois jusqu’à 30 n 
de long, sur 2 à 2 |jl 5 de large; l’extrémité postérieure est effilee 
et le centrosome est assez éloigné de la partie terminale de cette 
extrémité (i). 

Tr. Casalboui mesure 21 jji de long sur i (j. 5 de large; il 
est donc beaucoup plus petit que Tr. vivax-, de plus, l’extrémité 
postérieure est d’ordinaire arrondie, au lieu d’être effilée comme 
chez Tr. vivax et le centrosome est très rapproché de la partie ter¬ 
minale (2). 

Les caractères biologiques des deux trypanosomes sont égale¬ 
ment différents. 

Le singe, le chien, le cobaye, le rat et la souris se sont mon¬ 
trés réfractaires au virus dont je me suis servi pour mes recher¬ 
ches sur Tr. Casalboui, virus provenant d’un bélier qui m’avait 
été envoyé par M. Cazalbou. 

Tr. vivax est, au contraire, inoculable au chien et au rat. 8 rats 
gris inoculés par M. le D"" Ziemann se sont infectés et sont morts 
en 8, 9 et II jours. Dans 2 cas, il est vrai, l’inoculation de Tr. 
vivax à de petits mammifères (i rat blanc,-1 chat) a donné des 
résultats négatifs. Il est regrettable que nous ne possédions pas 
un plus grand nombre de faits sur le degré de sensibilité des pe- 

(1) A. Laveran, Comptes rendus Acad, des Sc., 9 Juillet 1906, et Annales 
de l’Institut Pasteur, mai 1907, t. XXI, p. 336-338. ‘ 

(2) H. ZiEMiUm, Centrabl. f. Bakter., Erste Abt., Orig-., t. XXXVIII, p. 9. 



— 83 — 


tits mammifères au Tr. vivax-, dans l’état actuel de nos connais¬ 
sances, il me paraît logique de conclure que le rat et le chien 
sont sensibles au Tr. vivax, alors qu’ils sont réfractaires au Tr. 
Casalboui. 

L’auteur de l’article du Bulletin du Sleeping sickness Bureau 
paraît attacher une grande importance à ce que Glossina palpalis 
propage à la fois Tr. vivax et Tr. Casalboui, comme cela résulte 
des recherches de Bruce et de ses collaborateurs d’une part (i) et 
de Bouffard de l’autre (2). Mais est-il certain que le trypanosome 
désigné par Bruce sous le nom de Tr. vivax, soit bien le Tr. vi¬ 
vax de ZiEMANN? Et, d’autre part, de ce qu’une même Glossina 
propage 2 trypanosomes, faut-il conclure à leur identité? Il fau¬ 
drait alors identifier Tr. vivax à Tr. gambiense, les 2 trypano¬ 
somes étant propagés par Gl. palpalis. 

Puisque la question du diagnostic différentiel entre Tr. vivax 
et Tr. Casalboui se trouve posée, il y aurait une expérience inté¬ 
ressante à faire : Après s’être assuré qu’un animal est guéri d’une 
de ces trypanosomiases et qu’il a acquis une immunité solide 
pour le virus correspondant, on lui inoculerait l’autre trypanoso¬ 
miase. Le résultat de l’expérience permettrait de conclure soit 
à l’identité, soit à la non identité. 

En attendant que cette expérience, difficile à réaliser, puisse 
se faire, j’estime qu’on doit, en tenant compte des différences 
morphologiques et biologiques rappelées plus haut, considérer 
Tr. vivax et Tr. Casalboui comme appartenant à des espèces 
distinctes. 

M. Mesnil. — Je suis également d’avis, et j’ai déjà eu l’occa¬ 
sion de l’écrire, que le Trypanosoma vivax de Ziemann est trop 
imparfaitement connu pour qu’une assimilation puisse légitime¬ 
ment être faite avec lui. Quant aux Trj^panosomes décrits par 
Montgomery et Kinghorn, en Rhodésia, — par Bruce, Hamer- 
TON, Bateman et Mackie, en Ouganda, sous le nom de Tryp. 
vivax, je crois qu’il eût été plus indiqué, étant donné les carac¬ 
tères observés par ces savants, de les rapporter au T. Casalboui 
Laveran. 

(1) Proceedings of the R. Soc., igog, 20 déc., pp. 63-66. 

(2) Ce Bulletin, igog, déc, n" 10, p. sgg-602. 



— 83 — 


Trypanosomiases et infections bactériennes ; 

influence réciproque ; étude expérimentale 

Par A. RODET, RUBINSTEIN et BADER. 

I. Réceptivité aux infections bactériennes au cours 
d’une infection a trypanosomes. 

Dans ses expériences en collaboration avec Vallet, l’un de 
nous avait plusieurs fois observé, chez des chiens atteints de na- 
gana expérimental, des infections bactériennes secondaires; et, 
d’autre part, des recherches inspirées précisément par cette consta¬ 
tation leur avaient montré que le pouvoir bactéricide du sang subit 
un amoindrissement à certaines phases de la maladie. D’après 
cela, nous nous sommes proposé de rechercher expérimentale¬ 
ment ce que devient, au cours d’une infection à trypanosomes, 
la réceptivité à l’égard d’une infection bactérienne. 

Tous nos animaux (cobayes, chiens, lapins) ont été infectés 
avec le Trypanosoma Brucei; puis, à divers stades de l’infection, 
on leur injectait des cultures microbiennes: bacille d’EBERTH, 
charbon, staphylocoque, streptocoque. 

I. Expériences avec le bacille d’EBERTH. — Elles ont été faites 
sur le cobaye ; les cultures étaient injectées dans le péritoine. 

Plusieurs fois, les sujets naganés ont résisté à une dose de cul¬ 
ture mortelle pour les témoins ; eu égard à la période de l’affec¬ 
tion à tr\’-panosomes au moment de l’épreuve, le nombre de jours 
étant compté à partir de la première constatation des parasites 
dans le sang, ces cobayes étaient, respectivement: au i“ jour 
(sang pauvre en trypanosomes) ; au 4® jour (sang assez riche) ; au 
6' jour (parasites nombreux) ; au 13* (parasites assez nombreux). 

D’autres fois, une dose de cultute insuffisante pour tuer le té¬ 
moin n’a pas non plus tué le cobaye à tty^panosomes (peut-être 
aurait-on constaté une résistance supérieure à celle des témoins 
si on avait employé une dose mortelle). Ceci a été observé deux 
fois, les deux sujets étaient au 10' joui^ (à partir de la première 
constatation des parasites dans le sang), avec un sang assez riche 
en trypanosomes. 



-84- 


D’autre fois, enfin, les sujets ont succombé à l’infection éber- 
thienne comme des sujets neufs ; ils étaient : au 11® jour de l’infec¬ 
tion sanguine (sang riche en trypanosomes); au 19° jour (sang 
très riche) ; au 41° jour (sang assez riche). Les deux premiers de 
ces trois sujets avaient déjà subi quelques jours auparavant, le 
premier deux injections d’EBERTH, le second une, auxquelles ils 
avaient résisté. 

D’après cela, la réceptivité du cobaye infecté de nagana, à 
l’égard de l’infection péritonéale par le bacille d’EBERTH, loin 
d’être constamment accrue, peut être, au contraire, diminuée. La 
réceptivité paraît être en rapport surtout avec l’ancienneté de 
la maladie: dans une première période, elle est diminuée; plus 
tard elle revient à la normale, si elle ne la dépasse pas. C’est ainsi 
notamment qu’un même cobaye s’est montré deux fois (au 6° et au 
13“ jour) plus résistant qu’un cobaye normal, tandis que, le 
1.9“ jour, il s’est comporté comme un cobaye neuf, quoique les 
deux injections antécédentes d’EBERTH eussent dû lui conférer uîie 
certaine immunité. Peut-être, sans que nous puissions l’affirmer, 
y a-t-il aussi une influence de la phase d’infection sanguine, en 
ce sens que, pour un même âge de la maladie, la résistance se¬ 
rait plus faible dans une phase de grande richesse du sang en 
parasites. 

2° Expériences avec le Bacillus anthracis. — Des cobayes in¬ 
fectés de trypanosomes, ont reçu des cultures de charbon peu viru¬ 
lentes sous la peau. 

Deux fois, une dose de culture insuffisante pour tuer le témoin 
n’a pas non plus infecté le cobaye nagané: les sujets étaient, l’un 
au 23' jour (à partir de la première constatation des parasites dans 
le sang), avec un sang pauvre en trypanosomes, l’autre au 13’ 
jour, avec de nombreux parasites dans le sang (ce dernier avait 
subi 14 jours auparavant une première injection de charbon à 
laquelle il avait également résisté). 

Une fois, une dose de culture tuant le témoin a respecté le co¬ 
baye nagané, au début de l’infection parasitaire du sang consta¬ 
tée au microscope, avec un petit nombre de parasites. 

U ne fois, le sujet à trypanosomes, à une période peu avancée, 
mais avec un sang très riche en parasites, a paru plus sensible 
que le témoin. Le cas de ce sujet est complexe ; il avait subi aupa¬ 
ravant une injection de culture d’EBERTH,- à laquelle il avait ré¬ 
sisté; n’est-ce pas celle-ci qui était responsable de la diminution 
de résistance? 



- 85 — 


Donc, en ce qui concerne le. charbon, nous avons constaté au 
moins une fois une diminution de réceptivité ; nos expériences ne 
nous permettent pas de savoir si, à une période avancée, la ré¬ 
ceptivité peut subir une variation inverse. 

3. Expériences avec le staphylocoque. — Elles ont été faites, 
d’une part sur le chien, d’autre part sur le lapin. Les cultures de 
staphylocoque, d’une virulence assez élevée, ont été injectées, 
dans les veines. 

a. Chiens. — Deux sujets ont été éprouvés au 4® jour de l’infec¬ 
tion sanguine constatée au microscope, en même temps qu’un 
Ohien témoin, avec la même dose de culture, bien entendu. Le 
témoin est mort en 7 jours, avec des lésions classiques d’infection 
staphylococcique, notamment dans les reins. Un des chiens na- 
ganés est mort seulement au bout de ii jours, avec des lésions 
mixtes à trypanosomes et à staphylocoques, ces dernières peu 
intenses ; les lésions à trypanosomes ont dû contribuer à la mort. 
L’autre sujet est mort au bout de 19 jours; la mort a paru nette¬ 
ment causée par le nagana ; les reins présentaient des lésions ca¬ 
ractéristiques de l’infection staphylococcique, mais en voie de 
réparation. Chez l’un et l’autre sujet, la réceptivité à l’égard de 
l’infection staphylococcique générale était donc diminuée au 
4® jour. Nous n’avons pas ici d’expériences dans une période 
avancée de la maladie ni dans une phase d’infection sanguine 
forte. 

b. Lapins. — Deux sujets ont été éprouvés, l’un 15 jours, 
l’autre ii jours après l’inoculation de trypanosomes. Tous deux 
succombèrent à l’infection staphylococcique, le premier avec un 
certain retard sur son témoin (4 jours au lieu de 2) avec des lé¬ 
sions mixtes; le second, dans le même délai (3 jours) que son 
témoin et avec des lésions staphylococciques semblables. ïl n’y 
a donc pas ici de différence bien nette. 

4. Expériences avec le streptocoque. — C’est une culture de 
streptocoque atténué, qui a été employée (dans l’hypothèse di’une 
réceptivité accrue). 2 chiens .ont reçu une injection sous-cutanée 
2 et 12 jours après l’inoculation de trypanosomes; 3 lapins ont 
été éprouvés, aux 5® et ii® jours, par injection sous-cutanée, aux 
28® et 34® jours par injection intraveineuse. Dans tous les cas, les 
cultures de ce streptocoque très atténué, inoffensives pour les 
témoins, sont restées sans effets appréciables sur les sujets na- 
ganés. 



— 86 - 


Conclusions. — Nos expériences ne mettent pas en évidence 
un accroissement de réceptivité (à l’égard des infections bacté¬ 
riennes chez les sujets infectés de Trypanosoma Brucei. Bien 
mieux, c’est au contraire une résistance supérieure à la normale 
que nous avons plusieurs fois constatée. 

A en juger-par nos expériences avec le bacille d’EsERTH, la ré¬ 
ceptivité, d’abord diminuée dans une assez longue période de la 
maladie, pourrait subir dans une période avancée une variation 
inverse, et revenir ii la normale; nous ne pouvons dire si elle 
peut la dépasser. 

Nos expériences avec le bacille d’EsERTH semblent indiquer 
en outre une certaine influence de la richesse ,du sang en para¬ 
sites, au moment de l’épreuve par la culture microbienne. De 
nouvelles expériences seraient nécessaires pour préciser ce point; 
mais, jusqu’à plus ample informé, les variations de réceptivité 
nous paraissent plus en rapport avec la période ou l’ancienneté 
de la maladie, qu’avec la phase d’infection sanguine. 

Dans les expériences faites par l’un de nous avec Vallet {Soc. 
de pathoL exotique, ii mars 1908), les variations du pouvoir bac¬ 
téricide du sang au cours du nagana expérimental s’étaient mon¬ 
trées plus en rapport avec les phases de pullulation ou de dispa¬ 
rition des parasites dans le sang qu’avec l’ancienneté de la mala¬ 
die. Par suite, les oscillations de réceptivité ne sont pas absolu¬ 
ment parallèles à celles du pouvoir bactéricide ; elles ne s’expli¬ 
quent donc pas, du moins exclusivement, par les variations de 
la teneur en alexinfe; peut-être trouverait-on mieux leur raison 
d’être dans les variations du nombre ou de l’activité des leuco¬ 
cytes. 

II. Une infection a trypanosomes est-elle modifiée par une 
INFECTION bactérienne ? 

A diverses reprises, l’un de nous, avec Vallet, avait été frap¬ 
pé des altérations intenses et rapides que subissent les trypano¬ 
somes par le contact avec certaines cultures microbiennes. Ne 
pouvait-on penser que cette action destructrice serait susceptible 
de s’exercer in vivo, que des injections de cultures bactériennes à 
des animaux atteints de trypanosomiases pourraient avoir une 
action curative? 




- 87 - 


Or, les faits que nous avons observés ne confirment guère cette 
présomption et ne sont pas en ce sens encourageants. 

Chez les cobayes auxquels nous avons injecté du bacille 
d’EBERTH, nous n’avons pas vu le nombre des trypanosomes du 
sang baisser du fait de ces injections : compté le lendemain et les 
jours suivants, ce nombre, ou bien était stationnaire, ou même 
parfois augmentait; et lorsque, très élevé le jour de l’injection, 
il a brusquement baissé, ce pouvait être une crise naturelle. 
L’évolution de la maladie n’a été dans aucun cas arrêtée, soit par 
une injection unique, soit par des injections réitérées, et n’a paru 
en rien ralentie. 

La marche du nagana n’a pas été non plus modifiée chez les 
cobayes soumis à une ou deux injections de B. anthracis; les su¬ 
jets sont morts dans les délais ordinaires. 

De même, les injections intra-veineuses de staphylocoque aux 
chiens naganés n’ont eu aucune influence, ni sur le nombre des 
parasites du sang, ni sur l’évolution de la maladie. 

Enfin, nous n’avoris pas non plus observé d’influence'favora¬ 
ble, tant chez le lapin que chez le chien, d’injections sous-cuta- 
nées de streptocoque très atténué. 

En somme, dans les conditions de nos expériences, nous 
n’avons pas saisi d’influence curative, même restreinte, d’injec¬ 
tions bactériennes tolérées, sur le nagàna expérimental. D’ail¬ 
leurs, ces injections bactériennes n’ont pas eu non plus d’action 
accélératrice sur l’infection à trypanosomes. 

Par contre, une injection bactérienne tolérée 'précédant l’infec¬ 
tion à trypanosomes n’a pas paru sans influence. Chez 2 cobayes 
ayant reçu une injection de bacille d’EBERTH dans le péritoine, a 
dose non mortelle, une fois 5 jours, l’autre fois g jours avant l’ino¬ 
culation du sang à trypanosomes, le nagana a évolué avec une ra¬ 
pidité anormale ; à en juger par ces deux cas, une infection 
bactérienne antécédente pourrait momentanément accroître la ré¬ 
ceptivité à l’égard d’une infection à tiy^panosomes. 



Kystes fibreux provoqués par des filaires 


Par ANTOINE. 


De tous les précis de pathologie exotique que nous avons pu 
avoir entre les mains: Corre, Nielly, Braudt, De Brln, Le 
Dantec, P. Manson, seul ce dernier mentionne l’existence de 
ifbromes parasités par des filaires adultes. Toutefois, la descrip¬ 
tion de cet auteur diffère tellement de celle que nous nous pro¬ 
posons de donner au sujet d’un cas qu’il nous a été permis d’étu¬ 
dier, tant au point de vue clinique qu’au point de vue para- 
sitologique, que nous nous croyons autorisé à apporter notre con¬ 
tribution à l’étude de ces tumeurs et de leurs parasites. 

Observation I. — Samba, tirailleur, évacué de Kiffa, se présente à l’hô¬ 
pital de Rayes le 15 octobre 1909. Cet homme, il y a sept mois, aurait res¬ 
senti d’assez vives douleurs au niveau de la fesse droite, qui, sans l’empê¬ 
cher de marcher, le gênaient dans l’exécution du service. En septembre, il 
-se présente à la visite du médecin de Kiffa, qui constate la présence « d’une 
tumour semblant faire corps avec le col du fémur droit ». 

L’examen que nous pratiquons le 16 octobre nous fait reconnaître une 
augmentation manifeste du volume de la fesse droite, avec abaissement du 
pli fessier. La palpation décèle l’existence d’une tumeur arrondie, de con¬ 
sistance assez ferme, paraissant sous-jacente au grand fessier dont elle 
.suit cependant les mouvements, présentant de la fluctuation « probable ». 
Au-dessous de cette tumeur se trouve une masse dure, immobile, logée dans 
la dépression interischio-trochantérienne. 

Le malade n’accuse aucune douleur, soit spontanée, soit provoquée ; les 
mouvements du membre inférieur ne sont en aucune façon limités. On ne 
relève pas de troubles de la sensibilité. 

L’exanren des différents appareils, en particulier de l’appareil pulmo¬ 
naire, est négatif. 

Nous portons le diagnostic de bursite chronique développée au-dessus 
d’une exostose appartenant soit au grand trochanter, soit à l’ischion. 

Une intervention chirurgicale est décidée. 

Nous pratiquons une incision longue de 12 cm. environ, parallèlement 
au bord externe de la tuméfaction. Successivement la peau, le tissu grais¬ 
seux, les muscles fessiers sont divisés prudemment. Néanmoins, un coup 
de bistouri malencontreux intéresse la tumeur, provoquant l’irruption d’une 
véritable pelote de minces filaments blanchâtres, baignés d’une matière 
gommeuse, grisâtre, peu abondante. Ces filaments, qui ont l’aspect ma¬ 
croscopique de filaires, sont recueillis. Le doigt introduit dans la tumeur 
s’enfonce de 4 cm. environ, arrêté par des parois assez fermes. Le néoplas¬ 
me, enchâssé dans la face profonde du muscle, est disséqué avec peine, tant 
il est adhérent, et extirpé. 



— 8(j — 

En inspectant la région, nous découvrons la présence d'une autre tumeur 
plus volumineuse, enclavée entre l’ischion et le grand trochanter auxquels 
elle adhère fortement, de consistance nettement fibromateuse. En raison 
des difficultés de la dissection, nous sommes obligé de l’ouvrir. Le contenu, 
analogue à celui qui a été retiré de la première tiuneur, est recueilli éga¬ 
lement ; enfin, la masse fibromateuse, libre de ses adhérences, mais dont 
les parois ont été quelque peu endommagées par respect du nerf sciatique, 
est enlevée. 

Les bords de la plaie opératoire, rapprochés, sont suturés, un drain est 
laissé. La cicatrisation s’opère normalement en quelques jours. 

Aspect macroscopique des tumeurs. — La première, vide de son contenu, 
se présente sous la forme d’un ovoïde bosselé. Les dimensions sont les sui¬ 
vantes : longueur, 5 cm. ; largeur, 3 cm. 5 ! épaisseur, 2 cm. 5. Les pa¬ 
rois, de couleur blanc-jaunâtre, donnent au toucher la sensation de tissu 
myxomateux plutôt que fibromateux ; leur épaisseur varie de quelques mil¬ 
limètres à I cm. s. 

La deuxième, de forme analogue, mais plus volumineuse, mesure, vide 
de son contenu également : 7 cm. en longueur, 5 en largeur et 2 en épais¬ 
seur. Les parois, nettement fibromateuses, crient à la coupe ; leur épais¬ 
seur varie de i à 3 cm. Fait à signaler pour l’une et l’autre, la face interne 
des parois est congestionnée, de couleur rouge vineux, mais aucune filaire 
n’y adhère, ni y est enclavée. 

Observation IL — Sur le même individu, nous avons découvert, par ha¬ 
sard, dans la région para-coccygienne, deux tumeurs formant un paquet 
gros comme une noix. Celles-ci, sous-cutanées, bosselées, fermes, glissent 
sous la peau. Somme toute^ elles donnent l’impression de fibromes sous- 
cutanés. Elles ne gênent nullement le malade qui en ignorait l’existence. 

Désireux de savoir quelle était leur nature exacte, nous en pratiquons 
l’extirpation le 29 novembre. Après incision de la peau, elles apparaissent 
situées sur le côté droit de l’articulation sacro-coccygienne. Leur face su¬ 
périeure est libre, mais la face profonde est réunie aux parties osseuses par 
un même pédicule assez lâche, constitué par plusieurs faisceaux fibreux. La 
section du pédicule entraîne la libération des tumeurs. La plaie, suturée, 
se cicatrise rapidement. 

Aspect macroscopique des tumeurs. — La plus volumineuse, arrondie, 
bosselée, mesure, pleine de son contenu, en longueur, 3 cm. à et 3 cm. dans 
les deux autres dimensions. Une coupe, pratiquée normalement à la paroi, 
nous met en présence d’un paquet de filaires analogues à celles que nous 
avons trouvées antérieurement. Toutefois, sauf quelques élémenti mâles, 
elles demeurent fixées à la paroi. Une coupe pratiquée parallèlement à la 
face interne de cette paroi, nous permet de reconnaître qu’une partie du 
corps des filaires est enclavée dans la substance pariétale, englobée, sans 
doute, dans un travail de néoformation. On ne saurait mieux comparer 
l’image donnée par la tranche de la coupe qu’à une muraille incrustée de 
fossiles. Il ne nous a pas été possible de savoir si nous avions à faire à de 
nombreuses filaires femelles, ou à une seule, ou à quelques-unes. 

L’autre tumeur, du volume d’un gros haricot, offre les mêmes caractè¬ 
res de contenant et de contenu. 

Description des pilaires (i), — Nous étudieron.s surcessive- 
ment les filaires mâles et les filaires femelles. 


(1) Seule, la partie de la note de M. Antoine, ayant trait à l’aspect des 



— 90 — 


Les mâles, dont nous avons examiné 5 échantillons entiers, présentent 
des dimensions voisines de 4 à 5 cm. comme longueur et de 1/5® de mm. 
comme diamètre. De couleur blanc laiteux, ils se tiennent plus ou moins 
infléchis sur eux-mêmes, offrant une extrémité caudale nettement enroulée 
en spirale, ne décrivant pas plus d’un tour et demi de spire. Ayant eu l’oc¬ 
casion de voir deux mâles vivants, nous pouvons affirmer que cette disposi¬ 
tion est bien naturelle et ne résulte pas de dispositions post mortem. Le 
plus grand diamètre se trouve vers le milieu du corps ; de là on passe par 
une série de diamètres progrc.ssivement décroissants aux extrémités cau¬ 
dale et céphalique, qui se terminent en pointe mousse. La tête en particu¬ 
lier n’est pas renflée en massue. Le calibre semble cylindrique. 

Femelles. — Nous tenons à dire que nous n’avons pu examiner un orga¬ 
nisme entier. La plupart des fragments que nous avons étudiés n’avaient ni 
tête, ni queue j deux présentaient une extrémité caudale ; un, seulement, 
était pourvu d’une extrémité céphalique (i). A l’aide de ces morceaux nous 
avons tenté de reconstituer un tout. 

Les femelles sont plus volumineuses que les mâles, leur diamètre mesure 
environ un J- mm., tandis que leur longueur peut atteindre au moins 
15 cm. 5. (Un des fragments avait cette dimension). Le calibre est nette¬ 
ment cylindrique, comme on peut s’en rendre compte en vidant l’animalcule 
de ses organes pour lui conserver seulement son enveloppe chitineuse, qui 
apparaît alors circonscrivant une cavité dont l’ouverture est circulaire. De 
couleur blanc laiteux, elles présentent une extrémité caudale qui se termine 
assez brusquement en pointe mousse tandis que l’extrémité céphalique 
s’amincit progressivement pour se terminer également en pointe mousse. 
La queue, à l’encontre de ce qui se passe chez le mâle, n’est pas enroulée, 
elle est légèrement incurvée. 

Nous avons cherché des microfilaires dans le .sang du sujet. 

Des examens nombreux que nous avons pratiqués sur des pri¬ 
ses de sang effectuées soit par ponction veineuse suivie de centri¬ 
fugation, .soit par simple piqûre aussi bien le jour que la nuit, 
un seul a été positif. Nous avons rencontré dans une goutte pré¬ 
levée la nuit un embryon non engainé, animé de mouvements 
oscillatoires rapides et dont une extrémité était très effilée. Mal¬ 
heureusement, un vice de préparation nous a empêché d’obser¬ 
ver l’autre extrémité et d’approfondir notre examen. 

Le sang était riche en éosinophiles. 


filaires à l’état frais, est donnée ici. La description précise des exemplaires 
conservés fait l’objet de la note qui suit, de MM. Railliet et Henry. 

(i) Il semble logique de conclure que le nombre des éléments femelles 
devait être restreint. 





— 9 * — 


Remarques à l’occasion de la Note 

de M. le D’^ Antoine 

Par A. RAILLIET et A. HENRY, 

Par un heureux concours de circonstances, M. le professeur 
Laverax nous a confié l’examen des vers recueillis par M. le doc¬ 
teur Antoine, au moment même où nous poursuivions l’étude du 
groupe des Nématodes auquel ils se rattachent (i). 

Nous avons eu à notre disposition deux mâles complets, un 
mâle sans extrémité postérieure, et des fragments de femelle sans 
extrémités. 

L’étude de ces parasites nous a montré qu’il s’agissait 5 u Fi- 
liiria volvulus Letckart {F. volvidas Leuck., 1893 ; F. vohni- 
xiis Leitck., 1893; F. ■voh'ulans Raill., 1893). 

Voici, du reste, les constatations que. nous avons faites à leur 
endroit : 

— Les deux mâles complets mesurent, l’un 31 mm. de long, l’au¬ 
tre 33 mm. [Les limites extrêmes assignées par les auteurs au mâle de F. vol¬ 
vulus, sont 20 mm. (Parsons) et 45 mm. (Védy), mais il semble que les di¬ 
mensions moyennes soient de 30 â 35 mm.] L’épaisseur du corps vers son 
milieu est de 145 à iqo p. [Le chiffre de 100 p donné par VÉdy, nous pa¬ 
raît faible, d'autant plus que cet observateur a eu affaire aux plus longs 
spécimens jusqu’ici récoltés]. 

La cuticule est assez épaisse et présente une striation très nette, avec des 
renforcements spiroïdes extérieurs {bagues) correspondant chacun à une 
strie. Vers le milieu du corps, les stries sont écartées de 6 à 7 p ; elles 
se resserrent et deviennent moins apparentes vers les extrémités. 

La bouche est nue, circulaire, de 13 p environ de diamètre ; elle nous a 
paru donner entrée dans un très court vestibule en entonnoir. Nous n’avons 
rien observ’é de précis au sujet des pajiilles céphaliques. L’œsophage est 
étroit et atteint chez un des exemplaires, où il est bien visible, une longueur 
de 2 mm. 150. 

L’extrémité postérieure du corps est étroitement o-nroulée en spirale sur 
plusieurs tours. A 70 p environ de la queue, s’ouvre le cloaque, de chaque 
côté duquel se trouve un groupe de 4 papilles (papilles paranales). Au mi¬ 
lieu de l’intervalle qui sépare le cloaque de la poinfe caudale, se trouve à 
gauche une papille qui ne paraît pas avoir de congénère du côté opposé. 
Cependant, sur un des mâles observ'és, on distinguait à droite, immédiate¬ 
ment à la suite des papilles paranales, une cinquième papille plus petite, 

(i) A. Raii.liet et A. Henry. Les Onchocerques, Nématodes parasites du 
tissu conjonctif. Comptes rendus Soc. de Biol., séance du 5 février 1910. 



- 92 — 


représentant probablement la congénère en question. Enfin, au voisinage 
de l’extrémité caudale, se montrent encore 2 paires de papilles, l’antérieure 
un peu plus latérale que .l’autre. Les deux spiculés sont inégaux ; le plus 
grand, terminé en pointe, mesure chez l’un des exemplaires 170 p et chez 
l’autre 205 p ; le plus court, terminé en massue avec un crochet latéral 
rétrograde, nous a donné corrime longueur les chiffres de 70 et 80 p. 

Femelle. — Jusqu’ici, aucun observateur n’a pu obtenir de femelle en¬ 
tière, tant elle est étroitement enchâssée dans les tissus. Leuckart évalue 
la longueur totale à 60-70 cm. L’épaisseur moyenne du corps s’est mon¬ 
trée de 240 P dans les vers recueillis par le docteur Antoine. [Dimensions 
des auteurs : 300 p (Parsons) ; 360 p (Prout). Comme pour le mâle nous 
estimons que le diamètre de 250 u donné par Védv est inférieur à la réa¬ 
lité]. 

La cuticule n’a pas moins de 25 u d’épaisseur. Les stries sont distantes 
de 30 à 35 p et les renforcements extérieurs ou bagues ne se montrent 
ici que toutes les deux stries. Comme nous n’avons eu aucune extrémité 
à notre disposition, il nous a été impossible de déterminer la position de 
la vulve. [Nous rappellerons que Prout place cet orifice à 550 p de la bou¬ 
che, Par.sons à 650 p, et Brumpt (selon Penel) à 760 p]. 

Les^'aractères qui viennent d’être exposés, en particulier ceux 
qui ont trait à l’aspect de la cuticule, à la forme des spiculés et à 
la disposition des papilles, montrent que le Filaria volvulus se 
rattache étroitement au groupie de VOnchocerca reticulata Die- 
siXG. Cette parenté n’avait, du reste, pas échappé à Fülleborn, 
qui avait comparé ses exemplaires aux figurés de Spiroptera 
reticulata (en réalité Onchocerca ccrvicalis) données par Rail- 
LiET. Et déjà Max Braun avait noté la ressemblance du F. vol- 
vulus avec le F. flexuosa Wedl, du tissu conjonctif sous-cutané 
du Cerf, qui semble bien appartenir également au genre Oncho¬ 
cerca Dies. 

Pour toutes ces raisons, le parasite en question nous paraît de¬ 
voir être dénommé Onchocerca volvulus (Leuckart). 

M. Laveran. — J’ai l’honneur de présenter deux fragments des 
tumeurs à filaires décrites par M. le D’' Antoine. De nom¬ 
breuses filaires adhèrent encore à l’un de ces fragments. 

M. le D'' A. Pettit qui, sur ma demande, a examiné des frag¬ 
ments des tumeurs, m’a remis la note suivante: 

« Ces fragments se groupent en deux catégories, faciles à dis¬ 
tinguer à l’œil nu : l’une (A) est caractérisée par une consistance 
ferme et deux faces nettement limitées; l’autre (B) est reconnais¬ 
sable, au contraire, à sa mollesse et à l’aspect anfractueux de sa 
face interne. 

« J’ai examiné histologiquement ces deux catégories de frag¬ 
ments. 



— 93 - 


« Fragments A. — La paroi kystique est formée essentielle¬ 
ment de fibres conjonctives, surtout denses au voisinage, de la 
périphérie ; entre les fibres, on observe d’assez nombreuses cel¬ 
lules (mononucléaires, accessoirement plasma- et mastzellen), ainsi 
que des capillaires à paroi plus ou moins sclérosée ; signalons, 
enfin, des amas de cellules adipeuses et des îlots de leucocytes à 
noyaux polymorphes. 

((B. — Dans le second cas, la structure est essentiellement 
la même; toutefois, les fibres conjonctives sont sensiblement 
moins abondantes, sauf à la périphérie, où elles dessinent une 
capsule assez dense ; ailleurs, le tissu conjonctif se présente à un 
stade assez jeune et les éléments cellulaires, le mêmes que pré¬ 
cédemment, sont très nombreux. 

« En outre, la moitié interne de la paroi est creusée de cavités 
renfermant des filaires coupées en tous sens. 

<( En résumé, les fragments de poches kystiques examinés réa¬ 
lisent la structure du bourgeon charnu. 

« Les filairas incluses dans les parois de la poche ne sont pas 
situées dans des vaisseaux lymphatiques ». 

M. L. Nattan-Larrier. — J’ai eu récemment l’occasion de faire 
l’étude histologique d’un nodule à Filaria volvuhis. J’ai pu cons¬ 
tater, à mon tour, dans l’épaisseur des couches fibreuses, un 
grand nombre d’embrjmns de filaires. 

M. Brumpt. — J’ai eu l’occasion de voir, en Afrique, en igo2; 
au cours de la mission DU Bourg de Bozas, un grand nombre de 
cas de Filaria volvulus. J’ai eu l’occasion, en 1904 et 1905, de pu¬ 
blier, à leur sujet, un certain nombre de constatations intéres¬ 
santes. En premier lieu, les embrjmns dépourvus de gaine éva¬ 
cués dans des cavités creusées dans les tumeurs, gagnent la péri¬ 
phérie de la tumeur en passant dans le tissu conjonctif et pas¬ 
sent vraisemblablement dans le sang périphérique où je ne les ai, 
d’ailleurs, trouvés ni le jour, ni la nuit. En second lieu, j’ai mon¬ 
tré que l’accouplement des vers s’accomplit dans l’intérieur des 
géodes creusées dans la tumeur, car c’est là que l’on rencontre 
les extrémités postérieures des mâles et les extrémités des femel¬ 
les présentant la vulve. Les tumeurs fibreuses ne présentent plus 
de structure lymphatique, bien que la tumeur débute dans un vais¬ 
seau lymphatique, comme l’ont montré LABADiE-LAGRAt^ et De- 
Gin’ (Archives de Parasitologie, 1900). 



- 94 


Sur quelques helminthes du 

“ Python S ebæ ” (Gmelin) 

Par A. RAILLIET et A. HENRY. 

MM. Laveran et Pettit nous ont remis, pour détermination, 
une série de parasites intestinaux recueillis le 15 novembre 190g, 
à l’autopsie d’un Python Sehæ, sacrifié à l’Institut Pasteur de 
Paris (i). 

L’étude de ces vers nous a permis d’y reconnaître 5 espèces 
différentes: i Cestode et 4 Nématodes. 

Toutes ces formes sont déjà connues, mais la comparaison de 
quelques-unes d’entre elles avec les différentes espèces décrites 
par les auteurs nous a conduits à réunir plusieurs de celles-ci, d’où 
une simplification toujours désirable. • 

I. Bothridiii’m pythonis de Blainville, 1824 {Solenophorus 
megalocephalus Creplin, 183g). — L’unique Cestode était repré¬ 
senté par une vingtaine d’exemplaires de Bothriditim pythonis 
Blainv., Dicestode. de la famille des Dibothriocephalidœ Lühe. 
Nous n’avons rien de particulier à relever au sujet de ce Ver, déjà 
connu comme parasite du Python Sehæ ; une étude très minu¬ 
tieuse serait nécessaire pour, déterminer si les formes décrites 
sous les noms de Bothridium solenophorus, etc., répondent à 
une seule ou à plusieurs espèces. 

IL Trichosonua longispiculum Sonsino, i88g. — Il existait une 
douzaine de Trtchocephalidæ récoltés dans le tube digestif, et 
répondant à la diagnose du Trichosome observé d’abord par 
SoNSixo, à Pise, puis par Kowalewski, à Dublanv, chez le 
Python molurus. 

HT. Dracunculus dahomensis (Neitmann, 1895). — Tl existait 
un simple fragment de femelle, rempli d’ëmbrvons, de cette inté¬ 
ressante filaire, que Neumann a fait connaître, d’après des exem¬ 
plaires recueillis dans le tissu conjonctif et les organes lymphoï¬ 
des de la paroi abdominale, chez un Python natalensis Smith 

(i) Voir la communication de MM. A. Laveran et A. Pettit, sur une 
hémo^fréparine de ce python, Acad, des Sciences, 3 mai 1909. 1 



— 95 — 


récemment importé du Dahomey. Ce fragment avait été extrait 
du tissu conjonctif sous-péritonéal. 

IV. Ascaris filaria Dujardin, 1845. — Deux espèces différen¬ 
tes d’Ascarides ont été recueillies dans l’intestin. 

La première, représentée par 2 mâles, 2 femelles et quelques 
individus jeunes, présente les caractères ci-après: 

Corps très allongé, subcylîndrique, un peu plus atténué en avant qu’en 

Bouche à trois lèvres principales et trois courtes lèvres intermédiaires. 
Les principales possèdent une crête dentée ; leur pulpe forme, à l’extrémité 
de chacun des deux lobes, un lobule dirigé en dehors et en arrière et dé¬ 
coupé en une dizaine de branches qui lui donnent un aspect de corne 
d’élan. 

Mâle : long de n cm., épais d’environ i mm. Extrémité caudale incur¬ 
vée vers la face ventrale de manière à former un seul tour de spire ; cette 
extrémité présente de chaque côté et d’arrière en avant : 1° un groupe de 
S papilles, 2 internes et 3 externes, dont l’ensemble dessine presque un 
cercle sur le cône terminal ; 2° une papille double immédiatement en ar¬ 
rière du cloaque ; 3” une série plus ou moins régulière de 25 à 30 papilles 
préanales. Deux spiculés légèrement inégaux, longs respectivement de 
4 mm. et 4 mm. 750, formés d’un axe solide et de deux ailes en gouttière, 
l’ensemble large de 60 p ; extrémité libre arrondie. 

Femelle : longue de 15 h 16 cm. 5. Vulve en arrière du milieu du corps, 
environ aux 4/7 fjostérieurs. Utérus à deux branches. Œufs subglobuleux, 
longs de 70 à 73 p, larg'es de 65 p, à coque finement alvéolée. 

De cette brève description, il nous semble ressortir tout 
d’abord que le parasite auquel nous avons eu affaire doit être 
identifié à VAscaris filaria Dujardin, dont il possède, en effet, 
tous les caractères. Dujardin avait établi cette espèce d’après 
des exemplaires recueillis à Pondichéry par Perrotet, chez un 
très gros serpent indéterminé, probablement un Python molurus. 

Mais les éléments nouveaux que nous avons introduits dans la 
diagnose, éléments négligés à l’époque de Dujardin, nous per¬ 
mettent d’étendre la comparaison à deux autres formes. 

En premier lieu, notre parasite répond assez exactement à 
VAscaris. rubicunda Schneider, 1866, du Python m'olurus, quant 
aux dimen.sions du mâle, à la morphologie des lèvres et à la ré¬ 
partition des papilles caudale.s. Tl s’en sépare, au contraire, d’une 
façon absolue par la disposition des organes femelles. Schneider, 
en effet, indique la vulve à 30 mm. de la tête, soit vers le tiers 
antérieur, et classe son espèce dans la section Polydelphis Du¬ 
jardin, en lui attribuant quatre (ou trois) branches utérines (i). 

fi) A. Schneider, Monographie der Nematoden, 1866, p. 42 et 255, en 
note. 



Il y a là une contradiction si marquée que nous ne pouvons nous 
l’expliquer que par un mélange d’espèces. La description de 
Schneider, à notre avis, repose à la fois sur des exemplaires 
d’.dscam filaria Duj. et sur des spécimens d’un Ascaride de la 
section Polydelphis Duj., vraisemblablement de l’Ascaris (Po- 
lydelphis) pythonis Retzius, comme semble l’indiquer la taille 
(lo cm.). 

D’autre part, von Linstow a décrit en 1903, un Ascaris infun- 
dibulicola chez le Python- reticulatus du Siam. Nous relevons dans 
sa déscription tout un ensemble de caractères qui se rapprochent 
singulièrement de t'eux de l’Ascaris filaria, à savoir: les dimen¬ 
sions du corps ; la présence de lèvres intermédiaires et d’une crête 
dentée sur les lèvres principales; la longueur des spiculés 
(3 mm. 750) et leur terminaison arrondie; enfin les dimensions 
des œufs (78 sur 68 ;a). 

Un seul caractère fait contraste dans tout cet ensemble, c’est la 
position de la vulve. Linstow écrit, en effet, que cet orifice est 
situé en avant du milieu et partage le corps dans le rapport de 
4 à 7 (Die Vulva liegt vor der Mitte und teilt den Kôrper im 
Verhâltnis von 4:7). A la vérité, une simple erreur de transcrip¬ 
tion suffirait à expliquer cette différence : 4 sur 7 au lieu de 4 à 7. 
Nous aurions désiré contrôler cette supposition par l’examen 
du type de l’espèce, mais ce type, qui provenait de la collection 
du docteur A. E. Shipley, n’a pu être retrouvé, en dépit des ef¬ 
forts de notre dévoué collègue, ni à Cambridge, ni à Londres, ni 
à Gôttingen. 

Nous devons donc laisser A. infundibulicola Linst. comme 
synonyme douteux d’A. filaria Duj. 

V. Ascaris (Polydelphis) oculata Linstow, 1907. — La seconde 
espèce d’Ascaride était représentée par une seule femelle, mélan¬ 
gée aux Ascam filaria Duj. En voici la description sommaire; 

Corps long- de 6 cm., progressivement aminci dans son tiers antérieur, 
conservant, à peu près son calibre (environ 2 mm.) sur le reste de la lon¬ 
gueur ; extrémité postérieure obtuse. 

Trois lèvres à crête dentée ; pas dé lèvres intermédiaires. Œsophage long 
de 6 mm., sans-bulbe, ni appendice. 

Vulve au tiers antérieur du corps. En partant de cet orifice, le tube géni¬ 
tal (vagin, utérus) se montre d’abord simple, assez frêle, flexueux, avec 
une dilatation fusiforme à peu de distance de son origine, puis, à ii mm. 
de sa naissance, divisé dans le même plan en quatre branches cylindriques, 
épaisses,.dirigées en arrière, longues de 2 cm. Œufs â coque très finement 
réticulée, mesurant 64 à 67 p de long sur 58 à 60 p de large. Au moment 



- 97 — 


où nous les avons extraits de l’utérus, la femelle était conservée depuis sept 
semaines environ dans une solution formolée à 3 0/0. Ils n’eii avaient pas 
moins poursuivi leur évolution, et renfermaient pour la plupart un embryon 
vivant ; quelques-uns de ces embrj’ons avaient même effectué leur éclosion 
et s’ag-itaient assez vivement sous le microscope. Ce fait n’a rien qui nous 
surprenne, car nous l’avons déjà constaté chez d’autres Ascaris, notamment 
chez l’Axcan's equorum et l’dican's marginata, après plusieurs années de 
conservation dans la solution physiologique formolée à 3 0/0, que nous 
utilisons pour la conservation des helminthes. Ces embryons sont longs 
de 400 à 425 jjL. 

Bien que nous n’ayons pas eu de mâle à notre disposition, nous 
n’hésitons pas à rattacher cette petite forme à VAscaris oculata 
V. Linstow, du Python rcticulatus, dont elle possède tous les 
caractères e.ssentiels. Mais notre étude nous autorise à faire pas¬ 
ser cette espèce dans le sous-genre Polydelphis Dujardin, en rai¬ 
son de la présence d’un utérus à quatre branches. Elle devra 
donc s’appeler Ascaris (Polydelphis) oculata (v. Linstow). 

Remarques sur l’Ascaris pythonis Retzius, i8jo. — Les deux 
espèces que nous venons de décrire n’avaient pas encore été signa¬ 
lées, à notre connaissance, comme parasites du Python Sebœ ; 
par contre, la seule qui eût été observée précédemment chez cet 
hôte ne s’est pas rencontrée dans la récolte de MM. Laveran et 
Pettit. 

Il s’agit de l’Ascaris pythonis Retzius, 1830, que son créa¬ 
teur a reconnu en 1848 comme identique à l’Ascaris (Polydel¬ 
phis) anoura Dujardin, 1845, les deux parasites ayant du reste 
été trouvés chez le même hôte, désigné sous le nom de Python 
bivittatus, qui répond, non à un Boa, comme l’ont cru Diesing 
et VON Linstow, mais au Python Sebee (Gmel.). 

Quoique nous n’ayons pas une connaissance personnelle de ce 
parasite, la description de Dujardin est assez précise pour nous 
permettre de relever, après Stossich, la concordance de ses prin¬ 
cipaux caractères avec ceux de l’A^cari-v attenuata Molin (du Py¬ 
thon molurus). Cette concordance devient même frappante lors¬ 
qu’on examine la description de cette dernière forme .fournie ré¬ 
cemment (1899), par VON Linstow, d’après des exemplaires du 
‘Python molurus] d’un Python sp? de l’Afrique orientale alle¬ 
mande, et même de deux autres Ophidiens : Vipera arietans et 
Coluber cobella; Linstow, en effet, constate dans son Asc. atte¬ 
nuata, la présence de quatre branches utérines. 

Nous considérons donc Asc. atienwa/a Molin et Asc. anoura 



- 98 - 

Duj. comme simples synonymes d’Ascaris (Polydelphis) pytho- 
nis Retzius. 


Epidémiologie de la Variole 

Par Zeferino MEIRELLES. 

I 

Etiologie et prophylaxie. 

Je serais incomplet, si je me bornais à n’avouer mon scepti¬ 
cisme qu’à l’égard de la thérapeutique de la petite vérole. L’ef- 
frovable épidémie qui a ravagé cette ville en 1908, a montré, en¬ 
core une fois, d’une façon claire, éloquente, positive et sans 
'controverses possibles, l’insuccès complet de la prophylaxie jus¬ 
qu’à présent employée, et qui, comme on sait, se compose de 
trois- éléments: i® isolement des malades dans les hôpitaux; 
2® désinfection des demeures infectées; 3® vaccination et revac- 
cination’. 

Il y a au moins trente ans que j’assiste à la succession lugubre 
de nombreuses épidémies de variole; il y a trente ans que je 
vois être employées ces trois mêmes mesures prophylactiques, 
avec la régularité d’une montre à répétition ; malheureusement, 
jusqu’à ce jour, je n’ai encore vu aucune de ces épidémies rétro¬ 
grader devant une telle prophylaxie, ce qui suffit pour démon¬ 
trer jusqu’à l’évidence sinon son inutilité, au moins son insuffi¬ 
sance. 

Il faut donc prendre une autre voie: mieux étudier l’étiologie 
de la petite vérole, rechercher les conditions de la contagion di¬ 
recte, trouver l’intermédiaire dans les cas d’infection à distance. 
Le dognta des poussières ou des croûtes varioliques, dissémi¬ 
nées dans l’atmosphère, n’explique, ni n’éclaircit rien. Les élé¬ 
ments scientifiques qui nous manquent actuellemtent, nous per¬ 
mettront de découvrir une prophylaxie bien établie et d’aboutir 
à un résultat certain. 

N’oublions pas l’exemple de la fièvre jaune, dont la prophyla¬ 
xie consistait à isoler les malades dans les hôpitaux et à désin- 



— 99 — 


fecter leur demeure. La science a montré qu’il suffisait d’isoler le 
malade des moustiques pendant les trois premiers jours de la ma¬ 
ladie et d’exterminer systématiquement les Stegomyias dans le 
lieu infecté et dans les maisons voisines. 

Si l’ancienne prophylaxie de la fièvre jaune n’était pas bonne, 
la prophylaxie actuelle de la variole n’est pas meilleure, c’est ma 
conviction sincère. Elle n’a encore pu, que je sache, entraver la 
marche d’une seule épidémie ici, à Rio de Janeiro, après bien des 
dizaines d’années d’expériences. La dernière épidémie peut en 
être considérée comme la preuve évidente. 

Sans doute, la petite vérole se transmet par le pus des pustules 
et par les croûtes, ou par les poussières varioliques, mais dans ces 
cas l’infection ne peut se réaliser qu’à une haute dose, soit par 
l’inoculation sous-cutanée du pus, soit par le contact prolongé 
des croûtes et des poussières, avec les muqueuses, comme les 
expériences au temps de la variolisation l’ont clairement démon¬ 
tré. 

Ce mode d’infection et de propagation épidémique de la petite 
vérole ne peut être invoqué comme règle ^générale pour expli¬ 
quer les épidémies. La pratique de la variolisation a démontré 
que l’inoculation du pus et l’inhalation des poussières varioliques 
donnaient presque toujours une variole atténuée, vaccinale. Dans 
les hôpitaux de varioleux où se trouvent réunies toutes les chances 
de contamination, atmosphère saturée de poussières et de croû¬ 
tes varioliques ; pus en abondance, la contagion est, cependant, 
exceptionnelle, comme l’ont affirmé Léon Colin, à Paris, et le 
docteur A. Ferrari, à l’hôpital S. Sebastiâo. 

Qu’on ne dise pas que tous les employés sont vaccinés et ne 
peuvent donc plus avoir la petite vérole. Ceux qui la contractent 
exceptionnellement à l’hôpital, quoique vaccinés, détruisent cet 
argument. Beaucoup, d’ailleurs, ne sont vaccinés qu’à l’instant 
même où ils entrent au service de l’hôpital. Tl y a encore ceux 
qui, étant vaccinés, ne contractent pas la vaccine. Mon infirmier 
Bianchi, souvent vacciné sans résultat, n’a jamais eu la petite 
vérole; l’infirmier Andrade, vacciné quatre fois sans résultat, 
avant de s’employer à l’hôpital, et vacciné encore pour la cin¬ 
quième fois, 12 jours avant de commencer le service dans l’infir¬ 
merie, a été atteint néanmoins d’une variole confluente grave. 
Pour acquérir l’immunité vaccinale, il ne suffit pas d’être vac¬ 
ciné, il faut, il est indispensable que la vaccine ait été positive. 



— 100 


En outre, la visite des malades dans l’infirmerie même était 
permise aux parents, dont plusieurs étaient vaccinés pour la pre¬ 
mière fois,' au moment même de la visite. Il n’y a pas eu un 
seul cas d’infection contractée à l’hôpital. 

Je pense que ce sont les puces (i) qui inoculent et propagent 
la petite vérole. 

Cet élément animé, dans l’obscure étiologie actuelle de la va¬ 
riole, éclaire complètement tout le problème, toutes les questions 
inhérentes au sujeh II explique parfaitement l’évolution des épi¬ 
démies et tous les cas d’infection, aussi bien de près que de loin. 

Les épidémies de petite vérole à Rio de Janeiro coïncident avec 
l’hiver, c’est-à-dire avec le temps sec, de février ou mars à août. 
L’époque de l’année où les puces (Pulex irritans) et les chiques 
(Pulex penetrans) se reproduisent, est précisément la saison sèche, 
parce que l’eau est le plus grand ennemi de ces insectes. Qui a 
demeuré ou demeure encore dans l’intérieur du Brésil sait, par ex¬ 
périence, que les fléaux de la saison sèche ou de l’hiver, de fé¬ 
vrier ou mars à août, sont au nombre de trois : les puces, les chi¬ 
ques et les tiques. Ce n’est pas la température, le froid, qui, à 
mon avis, influe sur la marche des épidémies de petite vérole, 
comme beaucoup le croient, mais les pluies tout simplement. 
Lorsqu’en août l’épidémie, au comble de son intensité, semblait 
ne pas vouloir rétrograder, j’ai affirmé que, les pluies de l’été 
venues, elle commencerait à décliner ; en septembre sont tombées 
les premières averses et en octobre la diminution de l’épidémie 
était sensible. 

Les deux tableaux ci-joints, i ° de la hauteur des pluies par mois 
et par année, qui m’a été gracieusement fournie par le savant 
directeur de l’Observatoire astronomique, 2“ des cas de variole 
observés à l’Hôpital, de 1902 à 1908, établissent un parallélisme 
évident entre le commencement de l’épidémie et l’apparition du 
temps sec (hiver); entre son déclin et les premières pluies de 
l’été. On voit, en effet, que le temps sec et les épidémies de va¬ 
riole commencent toujours en mars ou en avril et finissent en 
août ou en septembre. 

(i) J’ai donné ailleurs les raisons qui m’ont conduit à émettre cette h)rpo- 
thèse. Voir : « De la variole hémorragique et de son traitement », dan.s 
la Gaseta Clinica, i” janvier igos, S. Paulo ; « La contagion de la va¬ 
riole », dans la Revista medico-cinirgica do Brazil, mars 1907, Rio-de- 
Janeiro ; « La variole. Etudes cliniques sur la contagion, épidémiologie, 
pathogénie, symptomatologie, etc., de la variole », dans la Revista Me- 
dico-Cirtirgica do Bnisii, mai igo8, Rio de Janeiro. 



Hauteur des pluies par mois, comparée avec les entrées mensuelles 
des varioleux à l’hôpital S. Sehastiâo, de igo2 à iço8. 


Mois 

Hauteur des pluies 

Entrées 
des varioleux 

Janvier. 

1.192,68 > 

374 < 


958.38 > 

318 < 

Mars. 

■ 1.030,67 > 

412 > 

Avril. 

556.36 < 

604 > 

Mai. 

335,83 < 

822 > 

Juin. 

378.58 < 

1.321 > 

Juillet. 

375.61 < 

I-9Î5 > 

Août. 

318.97 < 

2.219 > 

Septembre. 

553.57 > 

1-795 < 

Octobre. 

645.78 > 

1.199 < 

Novembre. 

643.93 > 

814 < 

Décembre. 

1.218,04 > 

617 < 


Légende. Le signe >■ indique une augmentation. 
Le signe <; indique une décroissance. 


Hauteur des pluies par mois comparée avec les entrées mensuelles 
des varioleux, à l’hôpital S. Sebastiâo, pendant l’année iço8. 

Grande épidémie de igo8. 


Mois 

Hauteur des pluies 

Entrées 
des varioleux 

Janvier. 

175.81 > 

79 < 

Février. 

151.61 < 

85 > 

Mars. 

51.39 < 

181 > 

Avril. 

72.21 < 

351 > 

Mai. 

52.40 < 

432 > 

Juin. 

74.62 < 

813 > 

Juillet. 

35.29 < 

1.230 > 

Août. 

15.36 < 

1.281 > 

Septembre. 

79.31 > 

976 < 

Octobre. 

78.69 > 

559 < 

Novembre. 

83.26 > 

388 < 

Décembre. 

143.01 > 

230 < 


Légende. Le signe > indique une augmentation. 
Le signe < indique une décroissance. 


On remarque encore cette coïncidence dans le tableau relatif à 
la dernière épidémie, ce qui fait préjuger qu’il ne s’agit pas d’un 
simple hasard, mais d’une relation étiologique de cause à effet. 
Les puces, aussi bien que les chiques, naissent sur le sol, sur 



































la terre sèche et friable, dans les fentes des planchers, dans les 
süub^sements des maisons, surtout dans les, sous-sols des demeu¬ 
res et dans les lieux, abrités des pluies et du soleil. C’est là que 
les ceuls et les larves se développent. Une fois insecte parfait, 
la chique entre dans la peau pour y faire sa ponte, et la puce tour¬ 
mente l’homme et certains animaux. 

L’observation clinique a établi depuis longtemps que les vête¬ 
ments sont un véhicule excellent de contagion, sans doute plutôt 
à cause des puces infectées qui s’y logent, qu’à cause des croû¬ 
tes et des poussières varioliques qu’ils supportent. 

Le premier employé de notre hôpital qui tomba malade et mou¬ 
rut de variole, fut celui qui, dans le lavoir, recevait pour les dé¬ 
sinfecter, les vêtements que les malades apportaient avec eux. 

Les pluies tuent les insectes et les larves qui sont sur le sol, 
exposés aux injures du temps, mais respectent ceux qui habitent 
dans l’intérieur des maisons, à l’abri de la pluie. Voilà pourquoi 
les épidémies ne se répandent qu’au temps sec et pourquoi la va¬ 
riole ravage avec intensité les maisons à rez-de-chaussée, les 
taudis, les quartiers pauvres et rarement les hauts édifices ayant 
un bon plancher, où des lavages fréquents détruisent les puces. 
11 est facile de comprendre maintenant pourquoi l’isolement d’un 
varioleux, même dans la période prééruptive, et la désinfection 
de sa demeure n’empêchent pas que d’autres gens tombent égale¬ 
ment malades, dans la même maison ou dans les maisons voisi¬ 
nes. C’est qu’on a enlevé le varioleux, mais on n’a pas détruit 
toutes les puces infectées, qui se sont cachées dans les vêtements, 
ou sur les animaux domestiques, dans le sous-sol, dans le sou¬ 
bassement des maisons et qui continuent à faire d’autres victimes. 
Voilà pourquoi encore, dans certaines villes, comme Paris, Lon¬ 
dres, S. Paulo, où le génie sanitaire est déjà une réalité, on do¬ 
mine toute épidémie de petite vérole qui surgit avec le simple 
enlèvement des malades et la désinfection des demeures ; le sol 
de ces villes est stérilisé dans sa plus grande étendue pour les 
puces et les épidémies de petite vérole ; à Rio de Janeiro, ville en¬ 
core coloniale en grande partie, il n’y a ni enlèvement de ma¬ 
lades, ni désinfection rigoureuse des maisons, qui puissent arrê¬ 
ter les épidémies de la variole. 

Il est bon de rappeler ici que la partie centrale ou commerciale 
de la ville où le génie sanitaire a pu faire quelque chose, a été 
épargnée par l’effroyable épidémie de cette année. 



Des villes comme Rio, Nictheroy, Bahia, Campos, etc., ayec 
leurs constructions en désaccord avec les préceptes hygiéniques 
les plus élémentaires, som atrocement ravagées par la variole, par¬ 
ce que les puces y trouvent tous les éléments favorables à leur 
existence et à leur reproduction. 

L’hypothèse de la transmission par les puces explique aussi 
le fait suivant, observé depuis longtemps : au commencement 
des épidémies, les cas bénins (varioloide et variole discrète) sont 
bien plus fréquents que ceux de variole confluente et hémorra¬ 
gique. A mesure que l’épidémie s’étend, le nombre des cas gra¬ 
ves (variole confluente et hémorragique) augmente et celui des 
cas bénins (varioloide et variole discrète) diminue. C’est 
que le nombre des puces infectées étant encore très petit, au com¬ 
mencement de l’épidémie, l’individu a la chance de n’être infecté 
que par un petit nombre de ces insectes, et, la dose de virus ino¬ 
culé étant petite, la réaction est peu intense, bénigne (varioloide 
ou variole discrète) ; à mesure que les malades se multiplient, le 
nombre des puces infectées augmente aussi, et l’individu, pou¬ 
vant naturellement être infecté par un.plus grand nombre d’in¬ 
sectes, c’est-à-dire, pouvant recevoir une dose plus grande de 
virus, sera soumis le maximum d’infection (variole confluente et 
hémorragique). 

On voit, par ce que nous venons d’exposer, que nous n’admet¬ 
tons pas la théorie qui a fait dernièrement tant d’adeptes, quoi¬ 
qu’elle n’ait à son actif aucun fait expérimental ou d’observa¬ 
tion ; théorie qui prétend expliquer la bénignité, au commence¬ 
ment, et la gravité, du milieu vers la fin, des épidémies de va¬ 
riole, par l’accroissement de virulence du virus varioleux, en pas¬ 
sant de corps en corps. 

S’il en était ainsi, comment comprendre le déclin des épidé¬ 
mies à l’instant mêrne où le virus a la plus grande vitalité, la 
plus grande virulence et, par conséquent, la plus grande résis¬ 
tance? A l’instant même où sa virulence doit être telle qu’aucune 
immunité ne lui peut résister, pas même celle des vaccinés et des 
revaccinés? S’il en était ainsi, comment expliquer l’affaiblisse¬ 
ment des épidémies aussitôt après les premières pluies de l’été? 
Quelle influence peut avoir la pluie sur l’accroissement de viru¬ 
lence du germe varioleux? 

En résumé: je suis convaincu que, sans puces, il n’y a, ni ne 
peut y avoir d’épidémie de variole; que la prophylaxie de ce 



fléau humain est surtout une question de génie sanitaire; c’est 
bâtir des maisons inaccessibles à la variole que d’en bâtir d’inac¬ 
cessibles aux puces et impropres à leur reproduction. 

{Hôpital Sâo Sebastiâo, Rio de Janeiro.) 


Quelques mots sur l’étiologie et la pathogénie 
de la fièvre bilieuse hémoglobinurique 

Devons-nous la traiter par la quinine ? 

Par Jean P. CARDAMATIS. 

L’été, dernier nous avons adressé une circulaire à nos princi¬ 
paux confrères dans les provinces du royaume de Grèce, leur 
posant plusieurs questions concernant l’étiologie de la fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinurique et les résultats de son traitement par la 
quinine. 

Etiologie. — En outre des différentes causes que nous passons 
sous silence, comme étant généralement connues, il nous a été 
communiqué que, sur différents points de la Grèce, on contate 
souvent, et au printemps surtout, que l’hémoglobinurie provient 
de la consommation de fèves fraîches mangées avec la cosse et 
plus rarement de la consommation des fleurs seules. On a même 
remarqué un cas de décès d’un enfant de 6 ans, trouvé mort dans 
un champ de fèves en pleine floraison à la suite d’un violent ac¬ 
cès de fièvre bilieuse hémoglobinurique de forme urémique. Com¬ 
me les habitants de quelques villages de Grèce, ainsi que ceux 
de l’île de Rhodes, savent que de manger des fèves dans le champ 
même qui les produit engendre le vertige, la somnolence et des 
troubles gastro-entériques, ils défendent à leurs enfants de man¬ 
ger des fèves fraîches. 

Korzis, médecin grec, a recherché, en collaboration avec Vour- 
NAZOS, celui des ferments qui, dans les fèves, provoque l’hémoglo¬ 
binurie et a découvert que les fèves contiennent, en outre de traces 
d’acide cyanhydrique, un ferment particulier qu’il a appelé cya- 
mose. Nous pen.sons, toutefois, que l’hémoglobinurie causée par 



les fèves vertes est due, non pas à la consommation des graines 
de cette légumineuse, mais à celle de sa cosse, sur laquelle se 
trouvent quelquefois de petits champignons qui contiennent une 
matière vénéneuse d’une composition analogue à la phalline. 

En outre des causes ci-dessus et d’autres connues, qui provo¬ 
quent l’hémoglobinurie et dont il n’est pas question ici, Lambri- 
NOPOULOS nous a fait part qu’il a observé plusieurs fois chez 
un homme névropathique de 35 ans, l’hémoglobinurie causée par 
de violentes émotions morales. Les D" St Ar. et St Ag. Var- 
vouzos ont observ'é un cas d’hémoglobinurie provoqué par l’ol¬ 
faction de la résine. Koukouliotis cite un accès d’hémoglobinu¬ 
rie chez un enfant de 8 ans, qui avait mangé une grande quan¬ 
tités de ficus. Talliadouros a également constaté l’hémoglobi¬ 
nurie après absorption d’une infusion de Quassia amara, ainsi 
que d’une décoction d’absinthe. 

Ghiomprés nous dit avoir observé un cas mortel d’hémoglobi¬ 
nurie chez un individu qui avait mangé des escargots. 


Pathogénie. — Quelques auteurs pensent que la bile contenue 
dans le sérum du sang du malade atteint de fièvre bilieuse hémo- 
globinurique ayant un pouvoir hémolytique, prédispose à l’hé¬ 
morragie (i). D’autres pensent qu’en dehors de leur effet mé¬ 
canique, c’est-à. 4 ire de la destruction des hématies, les hémato¬ 
zoaires sécrètent dans le sérum du sang des toxines hémolytiques 
qui sont la cause principale de l’hémoglobinurie. Stephens et 
Christophers ont exprimé ^hypothèse que la quinine qui tue les 
hématozoaires amène le dégagement de ces toxines en quantité 
suffisante pour provoquer l’hémoglobinurie. Pour constater dans 
le sang l’existence d’une matière capable de détruire les héma¬ 
ties, nous avons mélangé avec le professeur Pézopoulos, à plu¬ 
sieurs reprises, i à 2 gouttes de sérum du sang que nous avons 
pris à un malade pendant l’accès de fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique ou un peu après, à une goutte de sang d’impaludés conte¬ 
nant des hématozoaires et nous avons observé que ces hémato¬ 
zoaires continuaient à vivre, conime le prouvaient le mouvement 
des pigments, la sortie des flagelles, etc., tout comme ceux qui 

(i) Laveran. Traité du paludisme, 2' édition, 1907, page 289. 



se trouvaient dans d’autres préparations que nous n avions pas 
soumises au mélange. Nous avons remarqué, en outre, que ce 
sérum n’avait aucune influence nuisible sur les hématies qui con- 
senmient leur forme et leurs nuances physiologiques. 

Nous en concluons que la théorie de l’hémolysine dans la fiè¬ 
vre bilieuse hémoglobinurique n’est pas exacte. 


Devons-nous employer la quinine dans le traitement de la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique ? 

34 cas, que nous avons obsers'és nous-même, et les réponses de 
105 de nos confrères, qui exercent dans un nombre égal de foyers 
palustres, nous permettent de donner notre opinion. Nos confrè¬ 
res se fondent sur 2.128 cas et nous, par conséquent, sur 2.162. 

65 de nos confrères ont traité 1.906 cas par la quinine et ont eu 
255 décès, soit une mortalité de 23,26 %. 

Les quarante autres se sont complètement abstenus de faire 
usage de la quinine sur 1.066 cas et n’ont relevé que 80 décès, 
soit une mortalité de 7,50 %. 

Si nous ajoutons 309 autres cas, obserA^és également par des 
médecins grecs et que nous avons cités en 1902 (i), nous avons 
un total de 2.481 cas, appartenant à l’Ecole hellénique; ils nous 
donnent les résultats suivants: 

1.347 cas traités par la quinine: 329 décès; mortalité, 24,42 % ; 

1.134 cas traités sans quinine: 83 dècès; mortalité, 7,32 %. 

D’où nous voyons que si, en dehors des résultats obtenus dans 
nos cas où nous n’avons pas employé la quinine, nous considé¬ 
rons la conclusion fournie par l’ensemble des statistiques de 
l’Ecole grecque, nous arrivons à conclure que nous devons nous 
abstenir absolument d’employer la quinine dans le traitement de 
la fièvre bilieuse hémoglobinurique. C’est cette opinion que nous 
avons soutenue depuis 1893, dans nos publications, tant dans 
littérature locale que dans l’étrangère. 

(i) Cardamatis. De la fièvre hilieuse hémoglobinurique observée en Grèce. 
Edition Maloine. Paris, 1902, page 3. 



Ouvrages reçus 


Lepra, t. IX. 

Fasc. 2. — Marchoux et Bourret. Recherches sur la transmission de la 
lèpre. 

H. Akerberg, J. Almkvist et I. Jundel. Weitere Baobach- 
tungen über Wassermanns Serumreaktion dei Lepra. 

R. Bieiller. Jahresbericht über das stâdtische Leprosorium 
zu Riga pro 1908. 

UiiLENHUTH et K. Steffexhagen. Ueber die Verwendung des 
Antiformins als Anreichtungsmittel beim Bakterioskopis- 
chen Nachweis von Leprabacillen. 

O. Hamann. Lepra-litteratur für das Jahr 1909. 

H. ZiEMANN. Bericht über den gegenwartigen Hand der Le¬ 
pra in Kamerun, Westafrika, mit Beitrag zur Nastinthe- 
rapie. 

Archiv fiir Schiffs- iind Tropen-Hygiene, t. XIV. 

N® I. — Die Pest in Daressalam, 1908/09. 

Fürth. Fine Scharlachepidemie in Schantung. 

W. H. Deaderick. Hymenolopis nana in the United States witb 
report of two cases. 

N® 2. — W. Dreger. Ueber durch Protozoen im Blut hervorgerufene Er- 
krankungen bei Menschen und Tieren in Ægypten. 

Peiper. Bericht über die Behandlung von Leprakranken mit Nas- 
tin B^ und Nastin B^. 

B. Eckard. Ueber therapeutische Versuche gegen die Trypano- 
somiasis des Menschen. 

S. Manoloff. On an uncommonbreeding place of Culex. 

N® 3. — E. Peister. Ein Rückblick auf die bisherige Thérapie der Bil- 
harzia- und einige Ausblicke. 

Sleeping sickness bureau, t. II. 

N® 13. — The Portuguese Sleeping Sickness commission. 

The transmission of Trypanosomes. 

Ehrlich on Chemotherapy. 

Treatment of Trypanosome infections. 

The effect of treatment on the cerebrospinal fluid. 

Methods of destroying Tsetseflies. 

Sleeping sickness in dogs. 

Ultra microscopical forms of Trypanosomes. 

Trypanosomiasis of animais. 

Transactions of the Society of tropical Medicine and Hygiene, 
t. III, n» 3. 

The journal of tropical Medicine and Hygiene, igoo, n'®* 2 et 3J 



Academia nacional de Medicina. Censo Medico-farmaceutico 
de Venezuela. Edition oficial, Caracas, 1910. 

Geneeskundig Tijdschrift voor Nederlandsch-Indië, t. XLIX, 
fasp, 6, igog. 


Le Gérant : P. MASSON. 



Troisième année 


1910 


N° 3 


BULLETIN 

DE LA * 

Société de Patl}ologie exotique 


SÊiWCE DU g 




PRESIDENCE DE M. LAVERAN. 


Correspondance 


M. LetIj'liæ, élu membre titulaire à la dernière séance, 
MM. Audain et Stini, élus membres correspondants à la séance 
de janvier, adressent des remerciements à la Société. 


Le Président. — J’ai l’honneur de communiquer à la Société 
la lettre suivante de M. le Ministre des Colonies, et les deux Ar¬ 
rêtés qui y sont joints. 

Paris, le 15 février igio. 

Le Ministre des Colonies à Monsieur le Pré¬ 
sident de la Société de Pathologie exo¬ 
tique. 

J’ai l’honneur de vous adresser copie de deux arrêtés de M. le 
Gouverneur général de l’Indochine, concernant l’organisation 
d’un service de quinine d’Etat et la prophylaxie de la lèpre. Ces 
réglements ont été pris en conformité des vœux émis par la So- 

9 





ciété de Pathologie exotique; je suis heureux. Monsieur le Pré¬ 
sident, de saisir cette occasion pour vous remercier du bienveil¬ 
lant intérêt que vous ne cessez d’apporter à l’étude des questions 
intéressant l’hygiène de nos possessions. 

Veuillez agréer, Monsieur le Président, les assurances de ma 
haute considération. 

Pour le Ministre des Colonies et p. o., 
L’Inspecteur général 
du Service de Santé des Colonies, 
GRall. 

Arrêté organisant un service de quinine d’état en Indochine. 

Le Gouverneur général de l’Indochine, officier de la Légion 
d’honneur. 

Arrête : 

Article premier. — Il est créé en Indochine un service dit 
de quinine d’Etat. 

Art. 2. — L’Administration est autorisée à vendre de la qui¬ 
nine sous la forme et dans des conditions qu’il lui appartiendra de 
fixer au mieux des intérêts de cette œuvre de prophylaxie sociale. 

Art. 3. — L’Administration se réserve le droit d’acheter direc¬ 
tement la quinine et de la faire travailler elle-même, ou de recou¬ 
rir à l’industrie privée, soit pour l’achat des sels, soit pour leur 
transformation. 

Art. 4. — La quinine mise en vente par l’Administration cor¬ 
respondra aux données du Codex et devra offrir toute garantie 
au point de vue de la pureté des produits livrés et de leur conser¬ 
vation. 

Art. 5. — Le prix de vente de la quinine d’Etat sera déter¬ 
miné tous les ans et pour chaque pays de l’Indochine par arrêté 
du Gouverneur général. 

Art. 6. — Dans chaque pays, il sera constitué un dépôt cen¬ 
tral de quinine d’Etat, et dans chaque province ou circonscrip¬ 
tion, des dépôts secondaires, où s’approvisionneront, pour la 
vente au public, les intermédiaires agréés par l’Administration. 

Ces dépôts, comme les débits de vente, seront placés sous la 
surveillance sanitaire du Directeur local de la Santé et des méde¬ 
cins chargés du service médical dans les provinces. 

Art. 7. — Le service de la quinine d’Etat n’ayant de raison 



d’être que dans les régions malarigènes, l’Administratlcm., d'’en- 
tente avec la Direction de la Santé, déterminera les territoires ou 
parties de territoire où les dispositions du présent arrêté seront 
applicables. 

Art. 8. —• Dans les territoires déclarés malariques, l’Adminis¬ 
tration délivrera gratuitement la quinine d’Etat à toute personne 
ayant droit à l’assistance médicale gratuite. La délivrance sera 
faite à dose médicinale. 

Dans les foyers d’endémie, où le paludisme sévirait à l’état 
d’épidémie sévère, la quinine d’Etat pourra, sur décision du 
chef d’Administration locale et après avis du Directeur local de 
la Santé, être distribuée à la population dans un but préventif 
et thérapeutique. 

Art. 9. — Les Administrations publiques, services assimilés 
et entreprises privées, qui auront des travaux publics à exécuter 
dans une zone déclarée paludique, seront tenus à l’assistance 
sanitaire de leurs ouvriers et employés en vue de la prophylaxie 
du paludisme et de son traitement. La délivrance à titre gratuit 
sera faite à ce personnel pendant toute la durée des travaux. 

Art. 10. — En zones malariques, la quinine d’Etat pourra 
être concédée, à prix de faveur, à toutes Administrations, entre¬ 
prises privées, sociétés d’exploitation agricole ou industrielle 
dont le personnel sera soumis au traitement préventif et curatif 
du paludisme. 

Art; II. — La quinine d’Etat étant tout particulièrement des¬ 
tinée à l’élément autochtone, toutes commodités d’achats et 
d’usage seront prévues par les chefs d’Administration locale, afin 
que l’habitant puisse, en territoire paludéen, se procurer aisément, 
sans formalités inutiles ni déplacements excessifs, le remède spé¬ 
cifique. 

Art. 12. — Dès la promulgation du présent arrêté, les chefs 
d’Administration locale seront chargés, d’entente avec le Direc¬ 
teur de la Santé, d’organiser dans leurs pays respectifs le ser¬ 
vice de la quinine d’Etat. 

Les dépenses occasionnées par ce service seront supportées 
par les budgets locaux, à charge, le cas échéant, de rembourse¬ 
ment par les divers budgets intéressés. 

Art. 13. — Le Lieutenant-Gouverneur de la Cochinchine, les 
Résidents supérieurs au Tonkin, en Annam, au Cambodge, au 
Laos, et le Médecin inspecteur, directeur général de la Santé de 



1 12 ■— 

l’Indochine sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exé¬ 
cution du présent arrêté. 

Saigon, le 4 Décembre 1909. 

A. Klosukowski. 

Par le Gouverneur général : 

Le Médecin inspecteur, 

Directeur général de la Santé de l’Indochine, 

Primet. 

Arrêté concernant la prophylaxie de la lèpre en Indochine. 

Le Gouverneur général de l’Indochine, officier de la Légion 
d’honneur. 


Arrête : 

Article premier. — La circulation des lépreux sur les voies et 
lieux publics est interdite. 

Art. 2. — Nul ne peut pénétrer sur le territoire de l’Indo¬ 
chine s’il est lépreux. 

Art. 3. — Nul ne peut occuper un emploi public s’il est lé¬ 
preux. 

Art. 4. — Sont interdites aux lépreux : 

1° Toute profession dans laquelle le marchand ou l’employé 
manipule des aliments, des boissons, des drogues, du tabac, etc. 
(boulanger, boucher, aubergiste, cuisinier, marchand de dé¬ 
tail, etc.). 

2° Toute profession dans laquelle le marchand ou l’employé 
est en contact avec des vêtements destinés au public (blanchis¬ 
seur, tailleur, fripier, etc.). 

3“ Toute profession dans laquelle la personne peut prendre con¬ 
tact avec le public (domestique, barbier, écrivain public, nourrice, 
conducteur de voiture ou de pousse-pousse, etc.). 

Art, 5. — Tout lépreux avéré doit être isolé: 

1“ Exceptionnellement à domicile, s’il a les moyens d’exis¬ 
tence nécessaires et si les garanties d’isolement ont été reconnues 
suffisantes par le service de santé. 

2° Dans tous les autres cas, dans une léproserie. 

Art. 6 . — Les léproseries sont en nombre variable, selon les 
besoins. 

Elles sont organisées avec les ressources nécessaires à cette fin 
en établissement ou en colonie agricole d’assistance et dans la 




— ii3 — 

forme administrative la mieux adaptée aux mœurs et aux coutu¬ 
mes locales. 

Les léproseries relèvent de l’autorité administrative et sont pla¬ 
cées sous le contrôle et l’action techniques du service de santé, 
au même titre que les autres formations sanitaires de l’assistance 
médicale. 

Art. 7. — Nul ne peut être interné dans une léproserie sans un 
arrêté du Chef d’administration locale pris sur la proposition du 
directeur local de la Santé et après examen clinique et bactériolo¬ 
gique détaillé dans un certificat établi par deux médecins à la 
désignation du directeur local du service de Santé. 

De même, nul ne peut être l’objet d’une des mesures de sécu¬ 
rité publique prises à l’égard des lépreux, telles la répulsion du 
sol, la défense de circuler sur les voies publiques, l’interdiction 
de certaines professions ou métiers, sans une décision adminis¬ 
trative prise au préalable et après constatation par deux méde¬ 
cins, à la désignation du directeur local de la Santé, de l’état de 
la maladie dont il est atteint. 

Art. 8. — Les léproseries sont visitées au moins deux fois par 
an par un médecin à ce désigné par le directeur local du service 
de Santé. 

Art. 9. — Les villages de lépreux et léproseries, libres ou 
appartenant soit à l’Administration, soit à des particuliers, pour¬ 
ront être autorisés à fonctionner comme par le passé, sous la 
réserve de se conformer aux dispositions du présent arrêté rela¬ 
tives à l’isolement des lépreux, au caractère d’établissement ou 
de colonie agricole d’assistance donné aux léproseries, à leur sur¬ 
veillance par un médecin et au contrôle par un médecin à ce dé¬ 
signé par le directeur local du service de Santé. 

Art. 10. — Le Lieutenant-Gouverneur de la Cochinchine, les 
Résidents supérieurs au Tonkin, en Annam, au Cambodge, au 
Laps et le Médecin inspecteur Directeur général de la Santé de 
l’Indochine sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exé¬ 
cution du présent arrêté. 

Saigon, le 4 Décembre 1909I 

A. Klobukowski. 

Par le Gouverneur général: 

Le Médecin inspecteur. 

Directeur général de la Santé de l’Indochine, 

Primet. 



J’ai remercié M. le Ministre des Colonies des importants docu¬ 
ments dont il a bien voulu nous envoyer copie et de l’intérêc qu’il 
témoigne pour les travaux de notre Société, relatifs à l’hygiène de 
nos Colonies. 


— J’ai reçu de M. le D' L. Raynaud, chef du service sanitaire 
et de l’hygiène de l’Algérie, la lettre suivante: 

Alger, le 4 mars 1910. 

Monsieur et très honoré maître. 

Une expérience très intéressante va être tentée en Algérie; des 
troupes noires vont y être amenées, avec leur famille, leur « sma¬ 
la ». Il serait très fâcheux que, par manque de précaution, cette 
expérience se trouve donner de mauvais résultats et soit compro¬ 
mise. L’arrivée dans la colonie d’individus d’apparence saine, 
mais porteurs d’affections jusqu’ici inconnues en Algérie, serait 
un désastre. 

J’ai présenté au Conseil d’Hygiène du département d’Alger la 
motion ci-jointe, qui a été adoptée à l’unanimité, mais je suis per¬ 
suadé qu’une délibération de la Société de Pathologie exotique, 
et un vœu fortement motivé, si elle adoptait mes conclusions, au¬ 
rait une grande portée sur le Gouvernement. 

Il me semble que le moins que l’on puisse demander, c’est un 
choix judicieux des recrues et de leur smala, et cela, non seule¬ 
ment dans l’intérêt de l’Algérie, mais de la Métropole. 

Si donc vous adoptez ma manière de voir, je vous serais très 
obligé de mettre ma note en discussion et d’en envoyer la délibé¬ 
ration aux ministres compétents, en cas d’acceptation de la part 
de la Société. 

Recevez, mon cher maître, l’assurance de mes sentiments res¬ 
pectueusement dévoués. 

L. Raynaud. 

M. le D*' Raynaud a joint à sa lettre la copie de la note qu’il 
a présentée au Conseil d’hygiène du département d’Alger et dont 
les conclusions ont été adoptées par ce Conseil. La question est 
fort intéressante; je propose de renvoyer la note de M. le 
D' Raynaud à l’examen de notre Collègue, M. le D' Kermor- 
GANT (Adopté). 



— Par une lettre en date du 27 janvier 1910, notre Collègue, le 
capitaine Patton, du King Institute of préventive Medicine de 
Guindy-Madras, me confirme la découverte qu’il a faite d’un 
nouveau Piroplasma dans le sang de Canis aureus, et me prie 
d’informer la Société qu’il a trouvé dans le sang du même ani¬ 
mal une nouvelle hémogrégarine parasite des leucocytes. Les 
formes de multiplication asexuée (schizogonie) se rencontrent 
dans la moelle osseuse et dans la rate du chacal ; l’hémogrégarine 
du chien, observée également aux Indes, ne se multiplie que dans 
la moëlle osseuse; d’où le capitaine" Patton conclut qu’il s’agit 
probablement de deux espèces distinctes. 



COMMUNICATIONS 


Le Béribéri 

Par E. MARCHOUX. 

J’ai eu l’occasion de voir, à l’hôpital militaire de Rio de Ja¬ 
neiro, dans le service de M. le D"" Ismael da Rocha, un grand 
nombre de cas de béribéri. Les malades, au nombre de plus de 
300, venaient tous de l’Amazone, où ils avaient été envoyés au 
moment du différend surv’enu entre le Brésil et le Pérou, au sujet 
du territoire de l’Acre. La plupart de ces militaires étaient des 
Brésiliens de race blanche, provenant de l’Etat de Rio-Grande do 
Sul, peuplé en grande partie, comme on sait, par les Allemands 
immigrés. Ils avaient contracté leur affection à Manaos, où le 
béribéri avait pris les proportions d’une grave épidémie. Le déve¬ 
loppement de cette épidémie s’est fait de proche en proche. Les 
divers casernements ont été frappés successivement.' Un bara¬ 
quement atteint était rapidement vidé, tous les hommes étant, les 
uns après les autres, dirigés sur l’hôpital. Au dire des malades 
interrogés, ils avaient presque toujours été touchés par l’épidé¬ 
mie après un de leurs voisins de chambrée. Il semble qu’il y ait 
eu contagion. 

La plupart des malades ont eu à souffrir de troubles digestifs 
avant l’apparition de leur mal. Presque tous ont eu de l’œdème 
au début. Evacués sur l’hôpital, leur affection y continuait son 
cours. Un grand nombre d’hommes y sont morts. 

Sur les bateaux qui ramenaient les béribériques, il se produisait 
encore des décès tant que durait le voyage sur le fleuve. Dès que 
le bâtiment prenait la mer, l’état sanitaire s’améliorait à bord. 

A Rio-de-Janeiro, les décès ont été très rares. Beaucoup de ma¬ 
lades se sont rétablis complètement à l’hôpital militaire, les au¬ 
tres ont été dirigés vers des stations d’altitude. Ceux qui n’avaient 
que des œdèmes étaient déjà guéris en débarquant. Les cas de 
polynévrites, surtout quand l’impotence était complète, ont cédé 



beaucoup plus lentement. Quelques malades ont été évacués vers 
la montagne avant d’avoir repris l’usage de leurs membres. 

L’épidémie, dont je n’ai vu que la fin, a été très meurtrière. 

D’après les renseignements que j’ai pu rassembler, le béribéri, 
ainsi que je l’ai dit plus haut, aurait, à Manaos, présenté un ca¬ 
ractère nettement contagieux. 

Il convient d’ajouter que l’alimentation des troupes était à base 
de riz et qu’elle a semblé jouer un rôle important. Contagion et 
intoxication alimentaire ne s’excluent pas. Je serais porté à 
croire avec Eijkmaxn, que le riz et peut-être aussi d<’autres fécu¬ 
lents, subissent dans l’intestin l’action d’un microbe spécial, 
transmissible. Ce microbe fàbriquerait, au dépens de l’amidon, 
des produits toxiques, qui, résorbés, provoqueraient l’empoison¬ 
nement du système nerveux, caractéristique du béribéri. 

Quel est ce microbe? Je ne puis croire que ce soit une bactérie 
banale. 

Je ne pense pas non plus qu’il se trouve sur les grains de riz. 

En tous cas, il faut, pour qu’il se développe dans l’intestin, des 
conditions spéciales. Les prisonniers, les personnes qui vivent 
dans des casernes, des couvents ou des hospices sont presque ex¬ 
clusivement atteintes. Dans la vie libre, les gens prennent bien 
rarement le béribéri. 

Avec Salimbeni, j’ai publié, en 1903 (i), l’histoire d’une épidé¬ 
mie survienne à Rio de Janeiro, dans une grande cage où nous 
conservions une vingtaine de singes d’espèces diverses. Ces ani¬ 
maux ont présenté des phénomènes de polynévrites tout à fait 
comparables à ceux qu’on observe dans le béribéri ; quelques-uns 
sont morts. Ils étaient nourris de riz blanc cuit à l’eau. Ce riz 
était le même qui servait au personnel subalterne de l’hôpital 
Sâo-Sebastiâo, dans lequel il ne s’est montré aucun cas de ma¬ 
ladie. 

En remplaçant le riz par du maïs cuit, nous avons supprimé 
la maladie. Les singes malades se sont rétablis. 

Nous avons redonné du riz, le béribéri a apparu de nouveau. 
Un retour au maïs a produit les mêmes bons résultats que nous 
avions observés la première fois. 

Dans ce cas, le riz était donc bien en cause ; mais non point 
parce qu’il était altéré ou qu’il portait des germes spéciaux ; mais, 

(i) Marchoux et Salimbeni, C. R. Soc. de hiol., 31 oct. 1903. 



sans doute parce qu’il servait dans l’intestin de nos singes de mi¬ 
lieu de culture à un microbe spécial. En ajoutant du son au riz 
décortiqué on le rend, sans doute, impropre à la culture du mi¬ 
crobe du béribéri. 


Contribution à l’étude du béribéri expérimental 

Par A. LE DANTEC. 

I® Les divers états du ris. — Avant de relater les expériences 
que nous avons faites sur les animaux en vue d’élucider le pro¬ 
blème du béribéri, il est nécessaire, pour éviter toute confusion, 
de s’entendre sur la valeur des expressions consacrées dans le 
commerce pour désigner les divers états du riz. Le terme de ris 
décortique, par exemple, est employé par certains auteurs pour 
désigner le riz blanc, par d’autres le riz rouge. Or, comme nous 
le verrons dans la suite, le riz blanc et le riz rouge sont loin 
d’avoir la même valeur alimentaire. Le riz se présente sous trois 
formes: le paddy, le riz rouge, le riz blanc. 

a) Paddy. — Le paddy est le grain de riz tel qu’il est récolté, 
c’est-à-dire encore enfermé dans son péricarpe. Celui-ci constitue 
une sorte de carapace cellulosique qui protège le grain contre 
l’humidité. A l’état de paddy le riz peut être consommé par les 
animaux, dont les sucs digestifs sont capables de digérer l’en¬ 
veloppe cellulosique du grain, mais il ne peut entrer ainsi dans 
l’alimentation de l’homme. Aussi, l’indigène, tout en conservant 
le riz à l’état de paddy, est-il obligé de le débarrasser de la cara¬ 
pace cellulosique avant de le consommer. Cette opération s’ap¬ 
pelle décortiquage et le grain de riz dépouillé de son enveloppe 
cellulosique s’appelle le ris décortiqué, ris rouge, ris mondé. 

b) Ris décortiqué, ris rouge, ris mondé. — L’indigène décor¬ 
tique généralement le paddy au fur et à mesure de ses besoins. A 
cet effet, il y a dans tous les villages des mortiers et des pilons 
en bois de plus ou moins grande dimension. La percussion répé¬ 
tée du pilon sur le paddy brise l’enveloppe cellulosique ou écorce, 
qui est ensuite chassée par tamisation et ventilation. Le riz privé 
de son enveloppe est dit décortiqué. A cet état le grain de riz est 



•9 — 


légèrement teinté en jaune rougeâtre d’où le nom de riz rouge, 
sous lequel il est encore désigné. Cette coloration particulière du 
grain est, sans doute, due, comme dans le blé, à une couche de 
cellules riches en éléments azotés et en phosphates. L’embryon 
qui, lui aussi, a une couleur jaunâtre reste souvent adhérent au 
grain. On conçoit que cet aspect jaune sale rende la marchandise 
peu agréable à l’œil, aussi le commerce s’est-il ingénié à enlever 
cette couche jaune au moyen d’un deuxième décorticage. 

c) Ria blanc. — Dans les grandes usines à vapeur {rizeries), 
le paddy est d’abord décortiqué entre deux cylindres ou entre 
deux grandes meules ; puis, après ventilation pour le séparer de 
ses brisures et de sa balle, il subit un deuxième décorticage plus 
profond. Le grain de riz décortiqué passe entre deux plaques 
toiwnantes qui lui enlèvent sa couche superficielle colorée. Il est 
ensuite poli par rotation dans des cylindres légèrement chauffés. 
Le deuxième décorticage a pour résultat d’enlever au grain de 
riz sa couche superficielle de cellules riches en phosphates et en 
éléments azotés. On voit donc que si le deuxième décorticage a 
pour résultat de blanchir le riz, il a aussi pour conséquence de 
l’appauvrir considérablement. 

On conçoit, d’après ces préliminaires, combien il est important 
de préciser avec quel riz on a expérimenté. 

2° Les foulets nourris au riz blanc meurent, les poulets nourris 
au paddy ou au riz simplement décortiqué survivent. — Lors¬ 
qu’on nourrit des poulets des pigeons au riz blanc et à l’eau 
dans des cages en fer où iis ne peuvent pas se procurer d’autre 
nourriture, on assiste à une déchéance progressive des animaux. 
Leur poids diminue graduellement. Généralement à partir du 
11“ ou du 12' jour, ils ne mangent presque plus et finissent par 
succomber en 4 semaines environ, dans un état de maigreur 
très prononcé. Or, en faisant leur autopsie, on s’explique cette 
déchéance progressive par l’état dans lequel on trouve le tube 
digestif. Dans le duodénum et dans le tiers supérieur de l’intestin 
grêle on voit la muqueuse dépolie et couverte d’arborisations 
avec piqueté hémorrhagique par endroits. Il n’existe nulle part 
du chyme jaune, comme chez le poulet normal, mais une simple 
sérosité quelquefois verte, quelquefois incolore, mais toujours 
très acide. A l’examen microscopique on ne découvre dans cette 
sérosité que des globules blancs et peu de microbes. On voit 
qu’aucun aliment n’a passé par là depuis longtemps. 



Lorsqu’on nourrit des poulets ou des pigeons dans les mêmes 
conditions que les premiers, mais en substituant simplement au 
riz blanc du paddy grossier ou du riz rouge, on voit que tous les 
animaux restent bien portants. 

3“ Les poulets nourris au ria blanc meurent d’inanition et non 
de béribéri. — Le hasard nous fit un jour découvrir que les pou¬ 
lets nourris au riz blanc mouraient en réalité d’inanition et non 
de béribéri. Nous avions remarqué que les poulets nourris au 
riz blanc ne présentaient jamais ou presque jamais d’œdème 
(2 cas seulement sur 60), alors que, dans le béribéri humain, l’œ¬ 
dème est presque toujours la règle. Désireux de provoquer l’ap¬ 
parition de cet œdème, nous donnâmes à des poulets déjà 
cachectisés par leur régime au riz blanc, soit des injections de 
chlorure de sodium dans le muscle pectoral, soit par ingestion des 
grains de sel par le bec. Or, grande fut notre surprise de provo¬ 
quer ainsi la mort de tous nos animaux. La mort était d’autant 
plus rapide que la dose de sel ingérée ou injectée était plus forte. 
La même dose de sel administrée à des animaux normaux était 
inoffensive. Une contre-expérience nous démontra que les ani¬ 
maux simplement inanitiés présentent la même sensibilité à l’in¬ 
toxication chlorurée. Un cobaye fut laissé sans nourriture pen¬ 
dant 12 jours. On mit simplement dans sa cage de l’eau et un 
morceau de bois qu’il rongea pour tromper sa faim. Au bout de 
12 jours, une injection sous-cutanée de o g. 15 de sel suffit à le 
tuer en quelques heures. Il n’y a donc pas de doute pour nous; 
ce qu’on a pris jusqu’à ce jour pour du béribéri expérimental 
n’est autre chose qu’une maladie d’inanition, c’est-à-dire un faux 
béribéri. Nous corroborons notre conviction par les faits suivants : 

L’amaigrissement des poulets en expérience est progressif et 
la mort survient au moment où les animaux ont perdu un tiers 
environ de leur poids. 

Les animaux en expérience recouvrent immédiatement la santé 
dès qu’on leur donne un aliment complet (blé, maïs, Katzang- 
idjo). Inutile d’ajouter qu’une vraie polynévrite ne guérirait pas 
en quelques jours. 

Les animaux ne meurent pas si on ajoute à leur alimentation 
défectueuse des substances diastasées et phosphatées analogues 
à celles qu’on rencontre dans la couche corticale du grain de riz. 
Ainsi, des pigeons nourris au riz blanc ne succombent plus, si 
on ajoute tous les jours à leur alimentation 10 g. de levure (le- 



vure séchée puis stérilisée longuement à loo degrés et, par con¬ 
séquent, incapable de pulluler par elle-même. La levure est, com¬ 
me on le sait, riche en albumines et en acide phosphorique 
(Schaumann). 

4. Frai béribéri expérimental. — J’ai pu, cependant, reproduire 
quelques cas de vrai béribéri en expérimentant d’une certaine fa¬ 
çon sur de jeunes pigeons. Les pigeons adultes témoignent pres¬ 
que toujours d’une insurrnontable répugnance pour l’alimentation 
orizée exclusive, aussi vaut-il mieux s’adresser aux jeunes pi¬ 
geons qui mangent assez volontiers le riz blanc. Au 5“ jour de 
leur régime au riz blanc on leur administre par le bec une grosse 
pilule de farine de riz fermentée. Cette farine de riz fermentée est 
préparée de la façon suivante : on mouille la farine de riz avec de 
l’eau ordinaire de manière à faire un pâton. On enferme ce pâton 
dans un matras bouché par un’ bouchon de caoutchouc pour em¬ 
pêcher l’évaporation et entretenir l’humidité à l’intérieur du réci¬ 
pient. On met à l’étuve pendant 48 h. Lorsqu’on débouche le 
matras, on sent qu’il s’en exhale une odeur soit d’alcool, soit 
d’éther. Vers le 8“ ou 9° jour, on donne aux pigeons en expé¬ 
rience une deuxième pilule. La paralysie survient du 14* au 
20* jour; les pigeons marchent en chaloupant sur leurs pattes, 
comme s’ils avaient reçu de la toxine diphtéritique. Ils continuent 
à se nourrir, mais la paralysie s’accentue et les animaux meurent 
du 20° au 30“ jour. A l’autopsie, on trouve dans le duodénum 
deux éléments caractéristiques: un gros bacille gramophile et 
une levure capable de donner de l’alcool. 

Lorsqu’on administre une culture pure de la levure à un pigeon 
nourri au riz, on ne reproduit pas de paralysie, il faut l’associa¬ 
tion du bacille et de la levure telle qu’elle se trouve dans le pâton 
de riz fermenté. J’ajouterai même qu’on ne réussit pas toujours 
à provoquer le béribéri au moyen du pâton de riz fermenté, m/ais 
toutes les fois que l’expérience est positive on trouve des levures 
en grande quantité dans le chyme intestinal. Ce n’est donc pas 
un simple transit banal de la levure dans le tube digestif, mais 
une véritable greffe ou pullulation parasitaire. 



— 122 — 


Isolement des bactéries amylozymes 

en culture pure 

Par A. LE DANTEC. 

Les bactéries amylozymes sont loin d’être en culture pure dans 
les tubes mélange riz cru et eau, il est donc nécessaire de les 
séparer des autres microbes commensaux. On procède à une pre¬ 
mière épuration en éliminant les microbes non sporulés. Pour 
cela, on laisse la culture en tube de riz cru et eau évoluer pen¬ 
dant quelques jours jusqu’à formation de spores dans les bacté¬ 
ries amylozymes. On prélève alors une petite quantité de culture 
dans la partie effilée d’une pipette, on obture à la lampe cette 
extrémité effilée et on la plonge pendant i à 2 minutes dans de 
l’eau portée à la température de 80 degrés. Cette température est 
suffisante pour tuer les bactéries non sporulées, mais il reste en¬ 
core quelques bactéries sporulées qui ont résisté en même temps 
que les bactéries amylozymes à la température de 80 degrés. Il 
est donc nécessaire de procéder à une deuxième élimination par 
culture sur terrain solide. Nous y avons réussi au moyen d’un 
procédé que nous avons appelé procédé de la pomme de terre 
sandwich. Voici en quoi il consiste: Les bactéries amylozymes 
sont des microbes électivement anaérobies, il est donc indispen¬ 
sable de leur préparer un terrain amylacé anaérobique. On y réus¬ 
sit facilement en cuisant une pomme de terre (préalablement lavée 
et épurée de ses bourgeons) dans de l’eau bouillante, pendant 
12 minutes environ. On laisse refroidir la pomme de terre et, au 
moyen d’un couteau stérilisé on la fend d’un coup sec en deux 
parties. De cette façon la surface de section est très unie. On étale 
sur la surface de section de l’une des moitiés de la pomme de 
terre le liquide de la pipette et on ajuste strictement sur cette pre¬ 
mière moitié la deuxième moitié de la pomme de terre. Le 
liquide de culture se trouve ainsi emprisonné entre les deux tran¬ 
ches de pomme de terre comme dans le sandwich, te jambon est 
emprisonné entre les deux tranches de pain. On dépose la pom¬ 
me de terre dans un cristallisoir en chambre humide et on place à 
l’étuve à 37". Le lendemain, la surface de section des deux tran¬ 
ches de pomme de terre est recouverte de colonies. Les bactéries 



— 123 — 


amylozymes cultivent en mamelons rappelant un peu l’aspect de 
l’amidon cuit, mais quand on enlève ces mamelons, on s’aperçoit 
que les colonies ont pénétré en même temps en profondeur dans 
la pomme de terre. On s’assure par l’examen microscopique 
qu’on est bien en présence de bactéries en cigare et on sème dans 
de l’eau et de l’amidon cuit. Dans les cultures, les bactéries amy¬ 
lozymes affectent deux formes, la forme de bâtonnets quelque¬ 
fois très allongés et la forme en cigares. Tous les liquides amy¬ 
lacés fermentent abondamment, mais il est nécessaire de prati¬ 
quer les distillations fractionnées pour recueillir les produits de 
fermentation. C’est là un travail de chimiste que nous n’avons pu 
accomplir. Nous avons reconnu dans les distillais de l’acide bu¬ 
tyrique et de l’alcool amylique. 

A côté de la bactérie en cigare on trouve quelquefois dans les 
cultures une autre bactérie amylozyme ,qui est allongée en forme 
de pipe ou en forme d’épingle. Par la coloration à l’iode, le man¬ 
che de la pipe est bariolé en rouge, la tête où se forme la spore 
reste incolore. 

Nous n’avons jamais pu reproduire le syndrome béribérique 
chez les pigeons et chez les poulets en leur faisant absorber des 
cultures pures de bactéries amylozymes. 


Origine alimentaire et traitement du Béribéri 

Par L. BRÉAUDAT. 

M. le Président m’a fait l’honneur, à la dernière séance 
de la Société, de rapprocher de ma communication du 12 janvier, 
sur l’origine alimentaire et le traitement du béribéri, les observa¬ 
tions d’EijKMANN, sur les mêmes sujets, observations qui concor¬ 
dent en certains points, avec les miennes. 

Je vous demande la permission. Messieurs, de rappeler que j’ai 
moi-même, cité et résumé Eijkm/VNN, d’après Dübruel (i), et 
que, par suite, le but de ma communication n’était point de pré¬ 
senter comme nouvelle, la théorie qui attribue le béribéri à l’em¬ 
ploi du riz blanc. J’ai apporté les résultats d’une étude expéri- 

(i) Dubruel. Le Béribéri, chez Taffard, Bordeaux, page 18. 



124 — 


mentale et méthodique de la question, résultats qui m’ont con¬ 
duit, tout naturellement, à utiliser le son de riz comme agent 
thérapeutique, et cela, dans des conditions plus précises, que celles 
qui consistent à faire consommer du riz plus ou moins grossière¬ 
ment décortiqué. 

En effet, si les adversaires de la théorie du sitotoxisme et de 
l’action protectrice du son de riz peuvent citer des observations 
qui paraissent en contradiction formelle, avec les faits apportés 
par les défenseurs de cette même théorie, cela tient simplement 
à ce que les observations ont été, de part et d’autre, très superfi¬ 
cielles. 

11 est parfaitement exact que les hommes et les animaux nour¬ 
ris pour la plus grande partie, de rh porteur de son., peuvent 
échapper au béribéri, ou revenir h la santé, s’ils sont légèrement 
atteints. 

Il n’est pas moins exact, que les hommes ou les animaux, 
nourris pour la plus grande partie, de riz de même origine, 
porteur de son dans les mêmes proportions, peuvent ne pas échap¬ 
per au béribéri ou ne pas revenir à la santé, s’ils sont atteints. 

L’explication de cette contradiction apparente se trouve dans 
l’existence d’un facteur très important, dont on ne tient aucun 
compte, la réaction du ri::, conséquence de son état de conserva¬ 
tion. 

Au moment où le riz est séparé de ses enveloppes, sa réaction 
est neutre. S’il est consommé régulièrement, sous cet état, por¬ 
teur encore de quelques parcelles de son, les hommes ou les ani¬ 
maux échappent au béribéri, ou reviennent lentement à la santé. 
Ceci explique pourquoi des indigènes nourris de riz d’usine, en 
un point A, paraissent guérir spontanément, transportés en un 
point B, où le riz consommé, rh de même origine, est décortiqué 
chaque jour pour la consommation du jour. 

Au contraire, du ria de même provenance, décortiqué long¬ 
temps à l’avance, porteur de la même proportion de parcelles de 
son, devient rapidement acide, sous les actions combinées du fer¬ 
ment qui le souille, de la chaleur et de l’humidité atmosphéri¬ 
ques. 

Les hommes ou les animaux, régulièrement nourris de riz dans 
ces conditions, n’échappent pas au béribéri et leur état s’ag¬ 
grave progressivement. La proportion de son ne suffit plus à les 
protéger, à plus forte raison, à les guérir. Ceci explique pourquoi 



— 125 — 


les adversaires de la théorie du sitotoxisme et de la protection par 
le son, peuvent nous opposer des cas bien observés sans doute, 
mais insuffisamment observés, qui paraissent en contradiction for¬ 
melle avec les faits précédents. 

D’où la conclusion énoncée dans ma première communication: 
(( Il y a un rapport directement proportionnel, entre la quantité 
de son à faire ingérer, et l'état de fermentation du ris ». Cet'^e 
conclusion est la base du traitement que j’ai proposé. 

Voici les expériences et les observations sur lesquelles repo¬ 
sent les diverses propositions que je viens d’énoncer. 

1° Le singe, à qui l’on sert du paddy comme aliment unique, 
ne l’ingurgite qii'après en avoir séparé soigneusement le péri¬ 
carpe, à l’aide des ongles et des dents. Son alimentation se com¬ 
pose donc bien exclusivement de riz fraîchement décortiqué et 
porteur de son, c’est-à-dire de riz neutre. Il résiste parfaitement. 
Nous en trouvons la preuve dans l’expérience déjà citée (i) des 
12 singes maintenus pendant ii mois, au régime uniforme du 
paddy et restés en excellent état de santé. 

2° Il est de notoriété publique, en Indochine, que le Béribéri 
est à peu près inconnu chez le paysan annamite, qui se nourrit 
de riz grossièrement décortiqué à la main, au moment du besoin, 
c’est-à-dire de riz non acide. 

Il est d’un usage constant, dans l’armée, d’envoyer en permis¬ 
sion dans leurs villages, les troupiers indigènes atteints de béri¬ 
béri, et cela suffit, le plus souvent, à produire la guérison ; ils se 
nourrissent alors de riz porteur de son, non acide. 

3® A notre pénitencier de Poulo-Condore (2), pendant les 
cinq dernières années, qui ont précédé l’introduction du riz 
récemment décortiqué, dans l’alimentation des prisonniers, le 
nombre des décès dûs au béribéri était de 30,7 par an, pour une 
population moyenne de 427 individus. 

Depuis l’introduction du riz fraîchement décortiqué, de igo6 à 
1908, il n’y a pas eu de décès dûs au béribéri, sur une popula¬ 
tion moyenne de 620 individus. Le pénitencier de Poulo-Con¬ 
dore est situé sur un rocher, en pleine mer. 

4“ A la Maison centrale de Saigon, située au centre même de la 

(i) L. BséAUDAT, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1910, 9 fév., 
page 66. 

(a) Renseignements fournis par M. le Lieutenant-Gouverneur de la Co- 
chinchine. 



— 126 — 


ville, sur une population moyenne de 279 individus, soumis au 
régime du riz blanc des usines, il se produisit, de 1899 à 1903, 
une moyenne annuelle de 82 décès. 

Depuis l’introduction du riz décortiqué à la prison, (dans des 
conditions de fréquence que je ne puis préciser), pour une popu¬ 
lation moyenne de 393 individus, la moyenne des décès est tom¬ 
bée à 7,2. 

De ces quatre faits, je conclus: le ris jrdîchement dépouillé de 
son péricarpe, porteur de tout ou partie de son périsperme, non 
acide, entretient la vie des hommes et des animaux, et leur per¬ 
met d’échapper aux accidents du béribéri. 

6 ° Prenons un riz du commerce, non acide au tournesol. Pe¬ 
sons exactement 50 g. de ce riz, et plaçons-le, étendu en couche 
mince, dans une cuvette de porcelaine, disposée elle-même au- 
drssus d’un cristallisoir à demi rempli d’eau. Recouvrons le tout 
d’une grande cloche à microscope, contenant un psychromètre. 

24 h. après, dans une atmosphère dont l’humidité relative 
est de 97 %, pour une température de 26°8, le riz a absorbé 
1,22 % d’eau et se montre faiblement acide au tournesol. 

48 h. après, il contient 1,54 % d’eau. 

Or, le degré d’humidité de l’air, en Cochinchine, varie au 
psychromètre, de 58 % minimum de la saison sèche, à 98 % ma¬ 
ximum de l’hivernage. La moyenne annuelle est de 80,9 %. 

Il est donc bien établi, que même à l’air, et en couche mince, 
pourvu que la chaleur et l’humidité soient .suffi.santes, le riz blanc 
cru peut s’altérer en 24 heures. Cette acidification est plus rapide 
et plus profonde, lorsque le riz est cuit, selon la méthode indi¬ 
gène, méthode qui gonfle le grain, le rend mou, élastique, sans 
le faire crever. Elle se produit d’autant plus vite que la masse du 
riz est plus considérable. Par exemple, pour i kg. de riz cuit, oc¬ 
cupant un volume de 1.800 cm^ environ, l’acidité commence à 
être sensible, au bout de 2 heures. 

Dans ces conditions, on peut considérer comme une règle, que 
les indigènes qui se nourrissent presque exclusivement de riz, 
ceux qui vivent en grande agglomération surtout, consomment à 
peu près constamment du riz acide ou sur le point de l’être. La 
fermentation est déjà commencée, avant l’arrivée de l’aliment 
dans l’estomac. 

7® Le 20 août 1908, 10 poules jeunes sont divisées en 3 grou¬ 
pes, de la façon suivante : . 



— 127 — 


Groupe n” i : 2 poules témoins, au riz blanc, cuit, acide : 200 g. 
par jour; 

Groupe n° 2: 4 poules reçoivent le même riz, 400 g. par jour, 
additionnés de 20 g. de balles de riz pulvérisées (i); 

Groupe n” 3: 4 poules reçoivent le même riz acide, 400 g. par 
jour additionnés de 70 g. de balles de riz pulvérisées. 

Ce poids de 70 g. n’est pas quelconque. Il représente là pro¬ 
portion de balles, correspondant au poids de riz employé. 

Les 2 poules témoins meurent après 30 et 33 jours de régime, 
avec les lésions habituelles. 

Les 4 poules du groupe n" 2 meurent après 74, 90, 120 et 
132 jours, avec des pertes de poids notables. 

Les 4 poules du groupe n° 3 résistent après 150 jours, avec des 
augmentations de poids de 60, 92, 85 et 120 g. Leur tempéra¬ 
ture centrale est normale. 

Par conséquent, lorsque la proportion de balles ou de son est 
trop faible, par rapport à l’acidité du riz, ou à la quantité de riz 
acide, l’empoisonnement se produit. Il ne se produit plus, en 
présence d’une proportion de balles de riz, correspondante à celle 
qué comporte le riz à l’état de paddy. 

8° Dans mes essais de traitement curatif par le son, j’ai com¬ 
mencé à administrer aux malades, nourris de riz blanc acide, 2 g. 
de son par jour, en augmentant progressivement de 2 g., tous 
les 2 jours. J’ai obtenu d’abord, et d’une façon générale, des 
améliorations incontestables, mais les décès n’ont cessé de se 
produire, qu’à la dose de 30 à 40 g. par 24 heures. A l’hôpital 
de Choquan, les derniers résultats, arrêtés au 25 janvier 1910, 


sont les suivants : ; 

Guéris . 47 

Evadé . I 

Décès avant 8 jours de traitement. i 

Décès après 8 jours de traitement. néant 

En traitement. 38 

Total des entrées. 87 

Décès pour 100 entrées. i,i 


Comme conséquence des faits que j’ai eu l’honneur d’exposer, 

ri) Nous avons vu, page 67, Bulletin de la Soc. de Path. exot., du 9 fé¬ 
vrier 1910, que les balles de riz, comme le son, permettent aux animaux de 
résister à l’empoisonnement par le riz acide. 










— 128 — 


je pense qu’une commission d’enquête, chargée de recueillir aux 
Indes néerlandaises, les résultats de l’alimentation par le riz in¬ 
complètement décortiqué, ne peut fournir de renseignements réel¬ 
lement valables, que si elle précise toutes les conditions suivant 
lesquelles cette alimentation a été appliquée. 


Origine alimentaire du Béribéri 

Réponse à la note de M. BRÉAUDAT 

Par POTTEVIN 

Dans sa première communication, M. Bréaudat nous a dit : 
« Les accidents qui constituent le Béribéri m’apparaissent comme 
le résultat d’un empoisonnement provoqué par la fermentation buty- 
ro-propionique du riz ou d’autres féculents, dans le tube digestif. 

Cette fermentation est due à un vibrion dont les spores résistent 
à la température de 98-100“, vibrion très voisin du B. septicus de 
Pasteur. » 

A celà j’ai fait observer que les vibrions « voisins du vibrion 
septique de Pasteur » étant extrêmement répandus dans le canal 
intestinal de l’homme il faudrait regarder de très près avant de se 
croire autorisé à attribuer à l’un d’entre eux une action pathogène 
spécifique. 

Je ne dis pas qu’il n’y ait pas un élément infectieux dans le Béri¬ 
béri, ni que cef élément infectieux, s’il existe, ne soit pas à recher¬ 
cher dans le groupe du Vibrion septique, mais que les raisons 
invoquées en faveur de la spécificité du vibrion de M. Bréaudat 
ne sont pas probantes. 

En effet, M. Bréaudat n’apporte d’autres preuves directes que 
celles-ci. 

r“ « Il donne naissance, aux dépens des divers aliments amyla¬ 
cés, à une série de produits dépourvus de toute valeur alimentaire, 
parmi lesquels prédominent deux acides volatils : les acides pro- 
pioniques et butyriques ». Je me bornerai à faire remarquer qu’il y 
a beaucoup de microbes dont on en pourrait dire autant. 

2“ « Deux poules ayant reçu par jour en plus de leur alimenta¬ 
tion les produits stérilisés de la fermentation totale de 3 gr. de riz 



129 — 


blanc sont mortes, l’une au bout de 4.'^ jours, l’autre au bout de 
63. Comme il n’est pas dit qu’on ait observé aucun symptôme, ni 
aucune lésion rappelant ceux du béribéri, l’expérience prouve que 
la culture tue la poule, mais rien de plus. 

M. Bréaudat a ajouté encore deux ordres d’arguments : 

D’une part, dit-il, il n’est pas possible de comparer le chimisme 
stomacal et la flore intestinale de l’européen à ceux de l’indigène 
des pays chauds. Soit, le chimisme stomacal n’est pas en cause, 
et M. Bréaudat ne nous dit pas si les vibrions voisins du B. sep¬ 
tique de Pasteur sont absents du contenu intestinal des indigènes 
non béribériques. 

D’autre part, pour établir l’action spécifique de son vibrion, il 
cite, en outre de l’expérience déjà rapportée sur les poules, les sui¬ 
vantes : 

Un chien à la nourriture duquel on ajoutait chaque jour i cc. 
d’acide butyrique est mort au 26° jour, il portait des ulcérations de 
l’estomac et du duodénum. 

En injectant à des cobayes sous la peau, le liquide de culture 
du vibrion ou son distillât, on détermine la production d’une 
escharre. 

La propriété de produire de l’acide butyrique est commun à une 
i nfinité de microbes, il s’en produit en quantité notable dans la 
fermentation panaire. Le fait qu’il peut dans les conditions de l’ex¬ 
périence causer chez le chien des désordres sans rapport avec ceux 
du béribéri ne prouve rien en faveur de la thèse de M. Bréaudat. 
L’expérience sur les cobayes ne prouve pas davantage. D’après la 
description sommaire que nous en avons, il est difficile de classer 
exactement le vibrion incriminé ; pourtant, d’après cette particula¬ 
rité qu’il est l’agent principal de la putréfaction des chaumes, on 
peut inférer qu’il appartient à la classe des amylobacters ferments 
de la cellulose. En tous cas, les ferments de la cellulose sont des 
producteurs de cet acide butyrique qui apparaît comme si toxique 
pour le cobaye. Eh bien, les cobayes, on l’a rappelé ici, sont des 
herbivores; or, les herbivores digèrent une forte proportion de la 
cellulose ingérée (70 0/0 en moyenne) alors qu’aucun de leurs 
sucs digestifs n’est capable de l’attaquer. Cette digestion, est l’œu¬ 
vre des amylobacters producteurs d’acide butyrique. Le cobaye 
s’accomode fort, bien de la symbiose et il en profite. Il peut n’être 
pas indifférent pour lui d’absorber l’acide butyrique à doses filées, 
par la voie intestinale ou de la recevoir à doses massives sous la 



[ 3 o — 


peau, mais je n’aperçois pas la relation qu’il peut y avoir-entre 
cette particularité et la pathogénie du Béribéri. 

M. Bréaudat. — Lorsqu’on nourrit les poules avec une culture 
pure de vibrion ferment sur du riz blanc, on tue rapidement ces 
animaux. Lorsqu’on nourrit des témoins de la même façon, en 
ajoutant une quantité suffisante de son au riz fermenté, les ani¬ 
maux résistent. Par conséquent, le son protège et guérit les ani¬ 
maux contre 1’ a empoisonnement acide par les produits de fer¬ 
mentation du vibrion ferment » comme il protège et guérit les 
hommes atteints de béribéri. 

M. PoTïEViN. — M. Bréaudat nous dit qu’il a pu tuer des 
poules en leur donnant à manger du riz ensemencé de son vibrion, 
mais M. Le Dantec vient de nous dire qu’on les tue aussi sûre¬ 
ment en leur donnant seulement du riz sans vibrion. L’addition de 
son à la ration les sauve dans un cas comme dans l’autre. Cette 
fois encore l’argument ne porte pas. 

M. Nattan-Larrier. — Chez des sujets, ayant résidé au Congo, 
on observe un symptôme tout spécial qui en raison de la coexis¬ 
tence des oedèmes, des troubles cardiovasculaires et des phéno¬ 
mènes de névrite périphérique a été confondu, nous semble-t-il, à 
tort avec le béribéri. Il nous paraît s’en distinguer par son étiolo¬ 
gie, par des signes de névrite radiculaire et par des symptômes 
méningés (signe de Kernig, lymphocytose-céphalorachidienne) qui 
l’accompagnent, nous reviendrons sur l’histoire de cette affection 
dans un note ultérieure. 

M. E. Jeanselme. — Je demanderai à M. Nattan-Larrier si 
les malades qu’il a eu l’occasion d’observer avaient de l’exagération 
des réflexes et de la trépidation épileptoïde ? 



[3i — 


Notes sur le Béribéri à la Réunion 

Par O’ZOUX. 

Le béribéri est d’importation récente à la Réunion ; mais il y 
est aujourd’hui endémique; de 1902 à 1904, il sévit violemment; 
il y avait 8 ans environ que l’on n’avait subi pareille recrudes¬ 
cence; vers 1905, il décrût rapidement et l’on revint aux cas iso¬ 
lés et rares. 

Au cours de cette épidémie de 2 ans, les hommes furent deux 
fois plus atteints que les femmes ; de 56 malades qui ont pu être 
suivis, le plus jeune avait 13 ans, le plus âgé 70, le maximum des 
cas se^jconstatant entre 40 et 50 ans, puis entre 30 et 40. 

De cas familiaux il n’a été relevé qu’un seul fait. Les 56 su¬ 
jets se répartissent en : i Chinois, 18 noirs, 37 mulâtres. 

Le mois le plus chargé est celui de décembre, mois très chaud ; 
mais avant et après lui les cas se raréfient à tel point que la sai¬ 
son fraîche arrive en tête avec 32 cas et présente son maximum 
au moins d’août, l’un des plus froids de l’année. 

La forme humide fut incomparablement la plus fréquente, et 
ce qui fut non moins frappant, ce furent les troubles cardiaques 
qui prenaient une intensité extrême avec une rapidité déconcer¬ 
tante ; ils s’imposèrent rapidement comme la pierre de touche du 
diagnostic, et, de fait, dans aucune infection, ni néphrite, ni af¬ 
fection cardiaque pure, on ne peut constater cette survenue hâ¬ 
tive d’accidents aigus. 

En juillet 1903 on se trouvait en pleine épidémie ; peu sévère en 
ville, celle-ci avait été très meurtrière pour les travailleurs chi¬ 
nois des propriétés sucrières, récemment importés dans le pays et 
leurrés sur le genre d’occupations qui allaient leur être données ; 
on pouvait voir plusieurs de ces anciens béribériques à l’hôpital 
du Crédit foncier; il y avait parmi eux des mathématiciens, des 
littérateurs, des gens délicats et soignés, et on leur avait imposé 
le creusement de trous de canne-à-sucre pendant 10 heures sous 
le soleil. 

Quelles furent les causes du béribéri chez eux? On ne peut le 
savoir exactement; leur alimentation était suffisamment variée, 
consistant en riz, légumes secs, morue salée; la viande, néan- 



[32 — 


moins, était rare, si les légumes verts et les fruits étaient abon¬ 
dants. 

Les Chinois de la ville furent très peu atteints, probablement 
parce qu’ils sont tous boutiquiers et qu’ils se nourrissent avec le 
plus grand soin, parfois même avec luxe. 

La cause précise du béribéri chez les autres malades demeure 
encore impénétrable; je rappellerai le rôle attribué par le doc¬ 
teur Noc au Necator americaniis, et je m’arrêterai à deux étiolo¬ 
gies qui m’ont paru avoir une certaine évidence, celles qui accu¬ 
sent le poisson salé et le riz. 

La première a été soutenue par M. Grau, et appuyée sur des 
épidémies observées en Nouvelle-Calédonie et à Poulo-Condor ; 
voici des faits qui la corroborent : 

Chaque année, quelques goélettes partent de la Réunion pour 
Saint-Paul et Amsterdam, îlots déserts des mers australes, et en 
rapportent des cargaisons d’un poisson salé supérieur à la morue ; 
en 1904, l’une d’elles fut « Le Rêve » ; mal montée, mal appro¬ 
visionnée, elle manqua même de sel sur les lieux de pêche; et, ' 
au retour, qui dure une trentaine de jours, les vivres les plus élé¬ 
mentaires firent défaut ; l’équipage fut décimé par le bérihéri, et 
les rares survivants qui parvinrent au port d’attache, y arrivèrent 
en pleine maladie pour succomber bientôt; les rations avaient 
consisté surtout en poisson salé, mais mal préparé, avarié, et 
qui ne trouva pas acquéreur sur le marché hourhonnais. 

Avait-on eu affaire au vrai béribéri ou à l’affection voisine 
aussi du scorbut, dite béribéri des voiliers, et dont des cas nom¬ 
breux ont été signalés à bord des bateaux allemands et norvé¬ 
giens? Le docteur Nocht, de Hambourg, a montré que cette 
dernière maladie diffère du béribéri vrai en ce qu’elle frappe plu¬ 
tôt les équipages blancs, qu’elle n’est jamais aiguë et guérit rapi¬ 
dement, en 4 ou 5 jours, dès que les sujets atteints peuvent prendre 
des aliments frais; et il conclut qu’il s’agit d’une dénutrition avec 
intoxication alimentaire d’origine animale (conserves), alors que 
le béribéri serait d’origine végétale. 

L’épidémie désastreuse qui a sévi à bord de la goélette « Le 
Rêve » me semble donc avoir été du béribéri classique imputable 
au poisson salé. 

Voici, d’autre part, les faits relatifs à l’origine (( riz ». Ayant 
relevé chez quelques béribériques l’habitude de consommer du 
riz froid, cuit la veille et même l’avant-veille, je me suis demandé 



[33 — 


s’il n'y avait pas là une question de moisissures ou de fermenta¬ 
tions, et je tentai l’alimentation de poulets et de lapins au riz 
aigri ; or, le riz, légèrement aigri, donné en même temps que 
d’autres aliments (maïs, salade) amena une faiblesse notable des 
pattes chez les poulets tenus en cage, mais ne produisit rien chez 
les lapins; les poulets eux-mêmes, d’ailleurs, rendus à la liberté 
guérirent très vite; mais le riz très aigri ne fut pas accepté; il 
est déliquescent, visqueux; et, donné comme unique nourriture, 
il demeure intouché. 

Il faut, en second lieu, remarquer que la Réunion reçoit depuis 
de longues années les mêmes riz auxquels tiennent les créoles et 
que le béribéri ne s’y est montré que récemment; 2“ que celui-ci 
n’y sévit qu’avec intermittence; 3° que tous ces riz sont décorti¬ 
qués ; 4° que c’est la partie de la population qui, par nécessité et 
par goût, consomme le riz le plus rouge, le moins décortiqué, qui 
est la plus atteinte. 

Cependant, au cours de cette épidémie de 1902-1904, la Réu¬ 
nion fut, à cause de l’infection des ports indiens, privée des riz 
qu’elle leur demande régulièrement, et dut recourir à ceux de 
Cochinchine; alors, il y eût une recrudescence de béribéri telle, 
que les praticiens en furent impressionnés, interdirent le riz de 
Saïgon et conseillèrent le pain et le maïs. 

Qu’avait donc l’aliment ainsi mis à l’index? 11 paraît déses¬ 
pérément sale ; ses eaux de lavage sont quasi indéfiniment char¬ 
gées de poussières blanches ; on le dit traité à la chaux et on 
l’appelle « riz blanc », parce qu’il est infiniment plus décortiqué 
que ceux de l’Inde ou de Madagascar. Avec la réapparition des 
riz indiens coïncidèrent la diminution, puis la disparition de l’épi¬ 
démie. 

Est-ce à dire que poisson avarié et riz soient les origines direc¬ 
tes du béribéri? Je ne le crois pas; ce ne sont probablement 
que des causes adjuvantes ; car on ne s’explique ni l’inexistence 
antérieure du béribéri à la Réunion, ni l’importation de la mala¬ 
die, ni les disparitions prolongées, ni lés cas aigus, subits, chez 
une population qui ne change en aucune façon ses habitudes ; il 
y à là) probablement, une origine microbienne. 

Les résultats obtenus par Takaki au Japon, jettent un jour 
singulier sur l’étiologie du béribéri; cet inspecteur de la marine 
se contenta d’augmenter à la fois les albuminoïdes, les hydrates 
de carbone et les graisses des rations ; et de 30 % environ, fit tom¬ 
ber le béribéri à 0,59 %. 



- i34- 


Parmi les complications peu signalées des organes des sens, j’ai 
noté une fois de la surdité d’une oreille et 6 fois des troubles ocu¬ 
laires consistant en amblyopie et photophobie, avec demi-cercle 
pigmentaire suprapapillaire une fois et papille éclatante une fois. 

La mortalité fut de 12 % environ. 

La médication la plus prisée de la population bourbonnaise et 
qu’elle emploie préventivement, aussi bien qu’à titre curatif, est 
'la décoction de nervures des feuilles de 1 ’ « Arbre du voyageur » 
{Ravenala madagascariensis, Rausch) ; elle est très en honneur à 
Madagascar aussi d’où elle nous vient probablement avec le béri¬ 
béri lui-même ; on pèle 20 cm* de cette nervure adulte, de façon à 
n’avoir que la moelle, on coupe en tronçons et l’on fait bouillir ; 
usage ad libitum ; les résultats en sont difficiles à noter, car les 
malades s’empressent de lui combiner d’autres substances telles 
que les racines de vigne sauvage et les rhizomes de belle-de-nuit. 

Des séquelles du béribéri à la Réunion, les deux principales fu¬ 
rent les cardiopathies, s’accusant et devenant, en général, mortel¬ 
les, 7 à 8 ans après l’atteinte du mal, et les troubles moteurs des 
membres inférieurs. 4 cas de ces derniers, consistant en une para¬ 
plégie complète chez un Comorien du Crédit foncier, datant de 
2 ans, et 3 parésies, empêchant tout travail, datant de 3 mois, de 
6 ans et de 4 ans, — ce dernier chez une demoiselle de 44 ans, — 
furent traités par la ponction lombaire. 

Celle-ci, vraie de Quincke, fut toujours facile, révéla une pres¬ 
sion très vive 2 fois (jet de 20 cm., réplétion rapide du tube à 
essai, extraction sans troubles de 15 et 20 cm®), montra toujours 
un liquide clair, dut être renouvelée. dans l’un des cas et donna 
alors un peu de liquide jaune pâle dont la coloration était due à 
du sang. 

Les extraits furent toujours centrifugés et la partie supérieure 
fut inoculée sous la peau de lapins, sans le moindre dommage 
pour ces derniers ; examinés au point de vue microbien, les culots 
montrèrent une fois, — cas de la paraplégie complète, — des diplo- 
coques en grains de café libres ou inclus dans les mononucléaires ; 
cultivé en bouillon, sur albumine coagulée, pomme de terre, gé¬ 
lose-sang et humeur aqueuse, ce culot microbien donna sur gélose 
sang une petite culture plate, ronde, à centre plus épais, de diplo- 
coque ne prenant pas le gram et dont l’inoculation sous-cutanée à 
des lapins et des rats fut négative; l’injection intraveineuse et 
intrarachidienne des liquides céphalo-rachidiens, aussi bien que 



— i35 — 


des cultures que l’on en peut obtenir n’a pu et doit être tentée. 

Examinés au point de vue de la réaction médullaire, après la 
triple coloration par le bleu de Unna, le triacide d’EHRLicH et 
l'éosine-bleu de méthylène, les culots montrèrent une fois une 
réaction légère, -• car de 6 ans, 2 ou 3 lymphocytes dans quel¬ 
ques champs, — et une fois une réaction vive (cas de la paraplé¬ 
gie complète, lymphocytose nette, moyens mono nombreux). 

La ponction lombaire ne modifia en aucune façon l'un des ma¬ 
lades ; la temme ; amena, après une semaine, l’amélioration nota¬ 
ble de l’iin des hommes, celui de la paraplégie complète, — hô¬ 
pital du Crédit foncier, ■— qui, malheureusement, ne put être 
suivi plus d’un mois, er guérit absolument les 2 autres, — 24 et 
40 ans, — qui purent reprendre leurs professions respectives de 
cordonnier et de charpentier de haute futaie et qui, revus après. 
5 et 6 ans, demeuraient parfaitement guéris. 

M. LE Président. — Pour clore la discussion sur le béribéri, 
je propose à la Société de nommer une Commission qui aura la 
charge de recueillir des renseignements dans les pays où existe 
la maladie et de nous faire un rapport. Je propose, au choix de 
la Société, nos Collègues dont les noms suivent: 

MM. Bréaudat, Le D.\ntec, Jeanselsie, Kermorgant, Mar¬ 
choux, Primet, Poitevin. 

La Société ratifie par son vote la proposition du Président. 


Anaplasma marginale 

(Genus nov. et species nov.) 

Un nouveau protozoaire du bétail 

Par A. THEILER. 

Smith et Kilborne, dans leur publication classique sur la Te- 
xasfever, en donnant la description du Piro-plasma higentinum 
comme cause de cette maladie, distinguent deux formes de ce 
parasite: la forme typique en poire comme cause de la fièvre 
aiguë et la forme en coccus, placé à la périphérie du corpuscule 



— i36 — 


(peripheral coccuslike body) comme cause de la fièvre automnale 
ou forme bénigne. 

Leur conception du cycle du P. bigem. est: que la forme en 
coccus représente un stade du cycle du parasite précédant la 
forme typique en poire. Ils disent que, sous l’influence du climat 
de la saison avancée, ces formes en coccus ne se transforment 
pas en poires, mais gardent leur forme et causent la fièvre bé¬ 
nigne. 

Knuth, qui a vu la forme en coccus dans l’Amérique du Sud, 
la considère aussi comme appartenant au cycle du P. bigem. 
Luhs et Dschcnskovsky, qui ont décrit les mêmes parasites 
dans le Caucase, les considèrent comme une forme du cycle de 
leur P. anmilatum et la cause de la forme cachectique de la piro¬ 
plasmose tropicale. J’ai décrit les mêmes formes, sous le nom de 
marginal points, chez le bétail du Transvaal, depuis plusieurs 
années, sans avoir été en mesure de déterminer leur nature 
exacte. Aujourd’hui j’arrive à la conclusion que ces points chro¬ 
matiques représentent un genre de Protozoaires pour lequel je 
propose le nom Anaplasma. Les raisons pour différencier ce pa¬ 
rasite du P. bigem. sont les suivantes: 

1. lo génisses de la race de Suffolk furent Injectées à I^ndres 
par Stcjckman, avec le sang d’une génisse qui avait eu aupara¬ 
vant le Redwater sud-africain. Toutes ces génisses montrèrent 
la maladie typique avec des Piropl. bigem. dans le sang. Ces 
animaux furent envoyés au Transvaal, où je les injectai à nou¬ 
veau avec le sang d’animaux guéris du Redwater. Ces lo gé¬ 
nisses avaient bien l’immunité pour le Redwater, mais après un 
temps d’incubation v-ariant de 27 à 32 jours, 9 ont contracté uqe 
maladie très sévère, dont 5 sont mortes. 

2. Cette maladie est caractérisée par la coïncidence de l’appa¬ 
rition du parasite situé à la périphérie des globules rouges, avec 
la fièvre, sa multiplication durant la période fébrile et sa dispari¬ 
tion au moment de la guérison. 

3. On reconnaît sa nature protozoaire par le fait qu’il montre 
la coloration typique de la chromatine j il diffère ainsi des gra¬ 
nules basophiles qui peuvent être présents dans les mêmes pré¬ 
parations. 

4. En Angleterre, les formes périphériques n’ont pas été ob¬ 
servées, ce qui prouve qu’elles n’appartiennent pas au cycle du 
P. bigem. sud-africain. L’infection piroplasmique que j’ai en- 



- i37 - 

voyée en Angleterre par le moyen de tiqueS infectées, représente 
donc une infection pure. 

5. La maladie, provoquée par les Anaplasma, diffère du Red- 
rvater par le cours de sa réaction et par l’absence d’urine rouge,, 
qui n’a été obser\'ée dans aucun cas. 

6. On peut séparer la piroplasmose de 1 ’ (( anaplasmose » pré¬ 
sente chez le même animal, en injectant son sang à un animal 
sensible. Le P. bigem. apparaît le premier et l’inoculation d’une 
petite quantité de sang, pris à l’acmé de la réaction à un autre 
animal sensible, ne fait apparaître que le P. bigem. 

7. Enfin, j’ai réüssi dans un cas à infecter un animal avec le 
nouveau protozoaire sans complication piroplasmique, en me ser¬ 
vant du sang d’un autre animal qui montrait une infection pure 
anaplasmique. 

8. Dans l’Afrique du .Sud, on observe cette maladie à toutes 
les saisons de l’année et, le plus souvent, en été, contrairement 
à l’observation des savants américains. 

9. La forme à coccus n’a jamais été décrite en Europe comme 
appartenant au cycle du P. bovis, où elle n’aurait pas échappé 
à l’observation si elle avait été présente, ce qui prouve encore 
qu’elle n’appartient pas au C3'cle du Piroplasma. 

Cette maladie, que j’appelle anaplasmose, a, en commun avec 
la fièvre de Texas, les points suivants : 

1. L’animal guéri agit comme réservoir du virus. 

2. La maladie est transmise par la même espèce de tique, Boo- 
phihis decoloratus. C’est polir cette raison que les 2 maladies 
ont été confondues jusqu’à maintenant et les 2 parasites ont été 
considérés comme 2 états différents dans le cj’^cle du même 
protozoaire. Avec l’injection du sang d’un animal malade ou 
guéri, on transmet les 2 espèces en même temps et c’est na¬ 
turellement aussi le cas dans l’infection naturelle par les tiques. 

Dans l’Afrique du Sud on connaît donc 4 différentes proto- 
zooses pour lesquelles les bestiaux immuns agissent comme ré¬ 
servoir: P. bigem., P. mutans, Spirillum theileri et Anaplasma 
marginale. C’est pour cette raison qu’on observe souvent chez un 
animal qui souffre d’une maladie quelconque, en même temps 
l’apparition de ces différents parasites. 

{Prétoria, Veterînary bactériological Laboratory.) 



— i38 — 


Recherches sur une microfilaire humaine 
des îles Wallis 

Par V. BROCHARD 

En examinant, au mois de novembre dernier, le produit du râ- 
clage sanguinolent d’un petit ulcère phagédénique, chez un 
indigène des îles Wallis, j’ai rencontré une microfilaire qui paraît 
différer en plusieurs points des espèces connues. L’examen du 
sang périphérique de ce malade, puis de nombreux indigènes, a 
permis de retrouver le même parasite avec un degré de fréquence 
notable, et confirmé la première observation. En attendant d’au¬ 
tres recherches, que l’abondance extrême de l’éléphantiasis dans 
ces îles recommande sans doute particulièrement, voici les princi¬ 
pales caractéristiques de cette microfilaire. 

D’abord, elle n’a pas de périodicité. On la trouve aussi commu¬ 
nément le jour que la nuit, et en quantité sensiblement invariable 
de 6 à i8 spécimens seulement par préparation. 

Dans les préparations fixées et colorées, certains exemplaires 
possèdent la longueur remarquable de 370 .u ; mais beaucoup d’au¬ 
tres sont moins longs et la majorité mesurent 220 à 250 ,u. Il n’a 
pas été possible de les mesurer vivants, à cause de la rapidité des 
mouvements. Mais en calculant d’après les proportions établies 
pour les autres espèces, on obtient le chiffre de 500 [ü. comme 
dimension maxinaa de cette microfilaire à l’état de vie, ce que 
confirme l’impression au microscope. M. bancrofti n’attein¬ 
drait que 300 iJi environ. Quant à la largeur du corps, elle est la 
même chez les deux espèces, de 8 à 11 u, le diamètre d’un globule 
rouge. 

Le corps est enveloppé d’une gaine beaucoup plus longue que 
lui, qui le dépasse en s’affaissant aux deux extrémités, particu¬ 
lièrement du côté caudal, où elle traîne parfois sur une longueur 
de plus du tiers de celle du corps. 

Les mouvements sont extrêmement rapides, mais pendant les 
premières heures seulement. Us diminuent ensuite progressive¬ 
ment, en commençant par la tête. 

Nous n’avons observé ni prépuce ni languette mobiles quelcon- 



— iSg - 


ques. On distingue seulement avec peine, à l’extrémité antérieure, 
une courte aréole blanche terminale, flanquée d’un point noir un 
peu latéral, d’une réfringence variable, qui représente sans doute 
un opercule élémentaire. 

La queue s’effile en pointe fine à partir du dernier cinquième du 
corps environ. 

Parfois on remarque, autant que le permet la vélocité des mou¬ 
vements, une sorte de bordure de chaque côté de celui-ci, parais¬ 
sant formée d’une rangée de cellules rondes, régulières, à peine 
visibles. Avec un certain éclairage, mais surtout à l’examen de 
nuit, on pourrait avoir l’idée d’une espèce de striation. Mais il 
n’existe pas de striation musculaire au sens histologique du mot, 
car un examen attentif décèle seulement la présence sur ces bords 
des plis parfaitement réguliers et rapprochés des parois flexibles 
du corps. Et cette apparence est beaucoup plus sensible, comme 
il est naturel, au niveau de ses parties concaves que de ses parties 
convexes. 

Au centre du parasite, quoique un peu plus près de l’extrémité 
caudale que de la tête, on distingue une sorte de tube d’une réfrin¬ 
gence différente de celle du corps et ressemblant à une vessie irré¬ 
gulièrement gonflée. Elle est surmontée, du côté céphalique, par 
une sorte d’ampoule dont, la sépare un léger étranglement. Cette 
ampoule se prolonge elle-même par un conduit d’une grande té¬ 
nuité, lequel ne paraît pas sans connexion avec un autre organe 
situé au-dessus, vers le premier tiers de l’animal, et dont on ne 
peut déceler la présence que par l’artifice suivant. Il s’agit sans 
doute de l’organe interne ( « central viscus » de MansON »). 

Coloration vitale (i). — A l’aide d’une aiguille recourbée, 
(une baguette de verre risquerait d’abîmer les microfilaires), on 
mélange rapidement la goutte du sang recueilli sur lame au doigt 
du malade, avec une goutte ou deux de solution diluée au 1/5° de 
Giemsa, d’hématéine, ou de bleu polychrome. On examine aussi¬ 
tôt après avoir recouvert d’une lamelle. On assiste alors à l’ab¬ 
sorption graduelle du colorant par la microfilaire vivante. 

Le premier organe qui se teinte est précisément celui auquel 
semble aboutir le fin canal précédent. H est situé au premier tiers 
de la longueur du corps. C’est une poche délicate, aux parois cons¬ 
tituées par trois ou quatre grandes cellules épithéliales, à proto- 

(i) Voir Rodenwaldt. Arch. f. Sch. u. Trop. Hyg., t. XIII, 1909, p. 215. 



— 140 — 


plasma hyalin peu coloré, et à noyau central rond, petit, immé¬ 
diatement coloré d’une manière intense. 

Presque au même moment s’imprègne un autre organe un peu 
analogue situé au dernier cinquième du corps. Sa structure intime 
est plus malaisée à découvrir, bien qu’on y distingue parfois une 
ou deux cellules épithéliales semblables aux précédentes. Puis la 
colonne centrale des noyaux du corps se teinte peu à peu, en com¬ 
mençant par la tête. Bientôt, elle masque en partie ces deux or¬ 
ganes, et c’est pourquoi on les voit mal sur les préparations de 
sang desséché, où ils ne sont plus d’ailleurs représentés que par 
la tache pâle des cellules épithéliales mentionnées, lesquelles sont 
demeurées plus réfractaires à l’action du colorant. 

La méthode de la coloration vitale met encore en évidence d’au¬ 
tres particularités. Lorsque les noyaux centraux sont imbibés de 
la matière colorante, le parasite ne va pas tarder à succomber : 
c’est généralement une affaire de dix minutes. Mais auparavant, 
on voit se produire, au niveau de l’emplacement des deux organes 
précédents, et sur le même bord de l’animal (celui de sa plus 
grande courbure générale), deux excroissances en forme de cham¬ 
pignon ou de bouquet, à volume variable. Un pédicule les relie à 
l’intérieur du corps. La gaine tendue, et cependant herniée au de¬ 
hors, les maintient comme une sangle. Manifestement, ces 2 ex¬ 
croissances sont remplies des mêmes granulations que celles du 
corps. En examinant avec soin certaines préparations, on dis¬ 
tingue à l’intérieur du parasite, et à la hauteur des pédicules pré¬ 
cédents, une petite papille qui paraît s’aboucher au dehors, c’est- 
à-dme dans l’intervalle compris entre le corps et la gaine, par une 
sorte d’embouchure extrêmement courte. 

Il semble donc que cette microfilaire soit dotée de deux orifices 
naturels alignés sur le même côté du parasite, lorsque celui-ci 
n’est pas tordu sur son axe. Ces orifices paraissent appartenir 
aux deux organes colorés en premier lieu, lesquels correspondent 
d’autre part à deux des principales taches que nous rencontrerons 
tout-à-l’heure. 

Coloration des frottis. — Ces détails ne peuvent naturelle¬ 
ment pas apparaître dans les préparations de sang desséché, 
puisque le parasite y est déjà mort, et qu’il ne réagit plus de la 
même manière aux colorants qu’à l’état de vie. Par contre, cerf 
préparations mettent en évidence trois taches extrêmement net¬ 
tes, qui sont les suivantes : 



1 ° Au niveau du premier cinquième du corps, en commençant 
par la tête, une tache claire en fer à cheval à convexité tournée 
vers la queue, ou parfois en forme de brisure. 

11 “ Au premier tiers, une tache ovale claire de grande dimen¬ 
sion, qu’on peut appeler la grande tache ovale. Elle correspond à 
la tache en V des auteurs. On trouve souvent à son intérieur un 
noyau rond, vestige sans doute d’une des cellules épithéliales de 
l’organe correspondant décrit plus haut. 

III“ Au dernier cinquième, une tache ovale plus petite que la 
précédente et correspondant à la tache caudale des autres micro- 
filaires. 

Une méthode de technique qui donne de bons résultats,voire les 
meilleurs peut-être, pour les préparations de sang desséché, est 
l’emploi d’une solution de i cm” de Giemsa pour lO cm” d’eau. On 
laisse en contact huit minutes, à la température de 28“-. On peut 
sans crainte colorer d’une façon intense, puis décolorer ensuite 
avec l’alcool absolu jusqu’à ce que la préparation soit passée de 
la teinte violet foncé à celle de rose pâle : les microfilaires demeu¬ 
reront parfaitement colorées en bleu foncé, avec leurs noyaux et 
leurs taches tout à-fait visibles. La fixation préalable du sang à 
l’alcool absolu ne gêne nullement l’examen des parasites, et donne 
l’avantage de permettre en même temps l’étude de la formule leu¬ 
cocytaire. 

En résumé, cette microfilaire présente comme caractéristiques : 

I” Son manque de périodicité ; 

11 “ Une taille un peu plus considérable que celle des microfilai¬ 
res connues ; 

III“ La présence d’une gaine ; 

IV“ Une tête qui nous a paru dépourvue de prépuce et de lan¬ 
guette mobiles ; 

V“ Une queue finement pointue j 

VI“ Trois taches claires, dont une brisure en fer à cheval au 
premier cinquième, une grand tache ovale au premier tiers, et une 
tache caudale ovale au dernier cinquième. 

Ce parasite constitue-t-il une espèce nouvelle ? Dans un cas 
analogue, ASHBURN et CRAIG, au Philippines (i), n’ont pas craint 
de créer une espèce nouvelle Microfilaria philippinensis. 

Nous préférons être plus réservé ert attendant de connaître la 

(i) Philippine Journ. of Sc., t. II, mars 1907. 



— 142 — 


forme adulte dont l’étude tranchera la question d’une façon défi¬ 
nitive. 

Des recherches ultérieures exposeront, s’il y a lieu, l’origine de 
notre microfilaire et ses effets chez l’homme. 


Distribution géographique de la Filariose 

humaine dans l’Indochine du Nord 

Par C. MATHIS et M. LEGER. 

En vue de déterminer la répartition exacte de la Filariose hu¬ 
maine dans l’Indochine du Nord, nous avons examiné le sang de 
3.010 indigènes appartenant à toutes les provinces, sauf deux 
du Tonkin et aux trois provinces septentrionales de l’Annam. 

Les prélèvements ont été faits vers minuit. Nous nous sommes 
adressés le plus souvent à des prisonniers, plus rarement à des 
miliciens ou à des malades d’hôpital, tous sujets n’ayant jamais 
quitté leur province d’origine. Nous avons compris dans une caté¬ 
gorie à part les Annamites ayant successivement habité plusieurs 
provinces du Delta. 

Pour chaque individu nous n’avons fait qu’un seul frottis. 
Aussi nos pourcentages n’expriment-ils pas d’une façon exacte le 
degré d’endémicité de la filariose ; ils doivent subir une majora¬ 
tion très appréciable. Nous savons, en effet, que pour affirmer 
l’absence de microfilaire chez un sujet, il est indispensable d’exa¬ 
miner plusieurs frottis de son sang et à des jours différents : 
ainsi qu’à maints observateurs, il nous a été donné de constater 
que les examens quotidiens répétés d’un filarié ne sont pas cons¬ 
tamment positifs. 

Notre enquête commencée le 7 avril igog, a été terminée le 
30 décembre de la même année. Elle confirme les premiers résul¬ 
tats que nous vous avons communiqués dans une note précé¬ 
dente (i). 

Le Tonkin peut être divisé au point de vue géographique en 
3 régions principales. 

(i) C. Matuis et M. Leger. Foyers endémiques de Filariose humaine au 
Tonkin. Bull. Soc. Path. exoi., igog, t. II, n® 8. 



- 143 - 

1° Le Delta, comprenant les villes de Hanoï et de Haiphong, 
les provinces de Hadong, Hungyen, Phuly, Haiduong, Thai- 
binh, Nam-Dinh, Kien-an, Quang-yen, Ninh-Binh, Bacninh., 
Bacgiang. 

2“ La moyenne région, avec les provinces de Sontay, Vinh-yen, 
Phutho, Thai-Nguyen, Phuc-yen. 

3“ La Haute région, que l’on peut subdiviser en : 

a) Vallée de la Rivière Noire (provinces de Hoa-Binh et Soula); 

b) Vallée du Haut Fleuve Rouge (provinces de Yen-baÿ ei 
Lao-Kay) ; 

c) Vallée de la Rivière Claire (provinces de Tuyen-quang et 
Hagiang) ; 

d) Région de la frontière Nord-Est (provinces de Caobahg, 
Backan, Langson et Moncay). 

C’est cette division géographique que nous avons adoptée pour 
l’exposé de nos résultats et le tableau ci-après donne l’ensemble 
des recherches effectuées dans l’Indochine du Nord. 

Deux points frappent à la lecture de notre tableau : 

1° L’inégale répartition de la filariose au Tonkin; 

2° L’absence de cette endémie dans le Nord-Annam. 

Dans toutes les provinces, sans exception, du Delta tonkinois 
nous avons trouvé des porteurs de microfilaires nocturnes. Cer¬ 
tains points sont manifesteihent plus infestés. Ainsi, à Hanoï, la 
proportion des parasités atteint g %. Elle e.st de 8,65 à Haiduong 
et de 7,37 à Namdinh. Au contraire, une grande partie de la 
Haute Région est absolument indemne de filariose. Nous n’avons, 
pas rencontré un seul filarié dans les provinces du Haut Fleuve 
Rouge et de la Rivière Noire. Dans la Moyenne Région et dans 
la vallée de la Rivière Claire, l’index filarien est assez faible 
(2,1g et 1,46). Sur la frontière du nord-est, qui confine à la Chine, 
la proportion est relativement élevée (3,34 %). 

La filariose humaine n’existe pas dans le Nord-Annam. Notre 
enquête a porté sur 280 sujets appartenant aux provinces de 
Thanh-hoa, Vinh et Hatinh; pas une seule microfilaire n’a été 
rencontrée. 

Lè voisinage de la Chine explique-t-il la fréquence de la fila¬ 
riose chez nos protégés ? Nous nous sommes rendus compte qu’il 
n’y a aucune corrélation entre le nombre de parasités et le nom¬ 
bre de Chinois installés dans les diverses provinces de notre pos¬ 
session d’Extrême-Orient. Ainsi, à Haiduong, les documents of- 



— 144 — 


ficiels fixent à 425 sujets la population chinoise et nous avons 
un index filarien égal à 8,47. A Lao-Kay, au contraire, où l’on 
compte 2.300 Chinois, nous n’avons pas trouvé un seul filarié. 
A Quang-yen, province où le chiffre des Chinois est particulière¬ 
ment élevé (5.000), l’index filarien est un des plus faibles du 
Delta '(1,25). A Vinh, où il existe autant de Chinois que dans 
nombre de provinces du Delta, il n’y a pas un seul porteur de 
filaire de Bancroft. 

Distribution géographique de la Filariose humaine au Tonkin 
et au Nord-Annam 


a.ig 0/0 
3,34 0/0 


Halphong 
Hadong, 

Phuly . 

Haidiiong 

Tha°STnh 

Bacninh. 

Bacgiang 
Namdinh 

Kien an. 

Delta en g 

Vinh yen 

Phuth^o . . 

Thaï Nguyen 

Rivière Noire 
, HoaBinh . . 

ISouIa . . . . 

Haut Fleuve Rouge 
jYenbay. . . . . 

Rivière Claire 
Tuyenquang . . 

Hagiang . . . 

Frontière nord-est 
Moncay .... 
Langson . . . 

Caobang . . . 


prisonn. et milic. 


4 . 4(5 

0.83 

8.67 


- NORD-A.\NAM 


Thanh boa. 
Vinh. . . 

Hatinh . . 


Il est à remarquer toutefois, le fait est connu depuis longtemps, 























- 145 - 


ciue la filariose humaine existe en proportion notable dans la 
Chine méridionale. Nous avons pu, nous aussi, le constater 
Grâce à l’obligeance des docteurs Pouthiou-Lavielle et Louis 
Mathis, nous avons examiné 112 frottis de sang de Chinois du 
Kouan-Toung, province limitrophe du Tonkin. Nous avons ren¬ 
contré I filarié sur 12 à Packoï, et 8 parasités sur 100 à Fort- 
Bayard, dans le territoire de Quang-Tchéou-Van. 

En résumé, nos investigations permettent de préciser l’aire de 
distribution de la Filariose dans l’Indochine du Nord. Des foyers 
importants existent dans certains points du Tonkin, mais nous 
ne pouvons, pour l’instant, indiquer à quels facteurs est due l’en¬ 
démicité. 

Sans atteindre les chiffres élevés trouvés dans plusieurs dis¬ 
tricts de l’Inde et dans certaines provinces de la Chine, l’index 
filarien dans le Delta du Tonkin est suffisamment élevé pour qu’il 
en soit désormais tenu compte dans la nosologie indochinoise. 
L’étude des questions de prophylaxie antifilarienne s’impose- 
Ainsi, la présence d’un nombre élevé de porteurs de filaires (27 
parasités sur 300 détenus) à la prison de Hanoï est un sérieux 
danger. La prison est en plein centre de la ville. Dans son voi¬ 
sinage, comme du reste dans beaucoup d’autres points de Hanoï, 
des mares couvrent de vastes étendues de terrains et les Culicides, 
qui abondent en toutes saisons, ont les plus grandes facilités pour 
s’infester et propager la filaire de Bancroft. 

(^Institut antirabique et bactériologique d’Hanoï, 
janvier igio.) 


Notes sur la Filariose dans l’archipel des Comores 

Par V. ROUFFIANDIS. 

Le cadre nosologique de la filariose est très vaste puisqu’on la 
rencontre dans tous les pays inter-tropicaux et sus-tropicaux com¬ 
pris entre les deux cercles parallèles suivants : i “ un cercle nord 
passant en Afrique en Algérie, en Amérique à Charleston et en 
Asie à Pékin, suivant à peu près le 40' degré de latitude nord; 
2“ un cercle sud, passant à Brisbane en Australie, en Afrique au 



niveau de la pointe sud de Madagascar et à travers l’Afrique aus¬ 
trale anglaise, et enfin en Amérique au niveau du Bi'ésil, suivant 
à peu près le 30' degré de latitude sud. 

La filariose ne se trouve pas régulièrement répartie dans tous 
les pays compris entre ces deux latitudes dans beaucoup d’entre 
eux elle est relativement rare ou du moins peu connue (les récents 
travaux de Noc, Mathis et Leger ne nous ont-ils pas montré que 
la filariose que, jusqu’à présent, on n’avait fait que soupçonner 
en Indochine y est cependant assez fréquente?) tandis que, dans 
d’autres, elle présente une fréquence très abondante, variant de 
10 à 60 % de la population totale (district de Cochin dans l’Inde, 
certaines îles de la mer du Sud, Samoa, par exemple, certai¬ 
nes îles d’Océanie (Tahiti), les îles de la Sonde, les Nouvel¬ 
les Hébrides, certaines îles des Antilles). 

Ce sont surtout les îles tropicales qui possèdent des foyers de 
filariose. L’archipel des Comores n’échappe pas à cette loi. For¬ 
mé de quatre îles (Mayotte, Anjouan, Mohéli et Grande-Comore), 
cet archipel présente, au point de vue de la filariose, des parti¬ 
cularités intéressantes. 

Répartition géographique. — Malgré leur situation très rap¬ 
prochée, malgré la communauté apparente des races qui les habi¬ 
tent, ces îles ne sont pas infestées de filariose à un même degré. 

Le classement de ces îles par ordre décroissant de pourcentage 
de la filariose est le suivant : Mohéli, Mayotte, Anjouan, Grande- 
Comore. Il est curieux de constater que ce classement est le 
même que le classement décroissant de ces îles au point de vue 
fréquence du paludisme et que le classement croissant au point 
de vue de la superficie : on serait presque en droit de supposer 
que la filariose est dans certains pays en raison directe du palu¬ 
disme et en raison inverse de la superficie. C’est un point qui, 
à mon avis, devrait être l’objet d’une enquête dans toutes les îles 
filariennes, car il paraît être autre chose qu’une simple coïnci¬ 
dence. 

Appelé par mes fonctions à visiter les 4 îles de l’archipel des 
Comores, j’ai pu faire une enquête méthodique sur la répartition 
géographique de la filariosé: les renseignements donnés par le 
docteur Fauré, médecin de la Grande-Comore et le docteur Du¬ 
ché, médecin d’Anjouan et les archives de la Direction du ser¬ 
vice de santé à Mayotte ont fourni un appoint sérieux à ces re¬ 
cherches. 



— 147 — 


On peut dire, en résumé, que la filariose sévit à Mohéli sur 
90 % de la population, à Mayotte sur 80 %, à Anjouan 30 %, et 
à la Grande-Comore sur 5 %. 

Répartition suivant le sexe. — Les hommes sont infiniment 
plus frappés que les femmes, sur 100 filariens, on trouve à peine 
10 femmes pour go hommes. Il semble que la filaire ait une pré¬ 
dilection particulière pour les organes génitaux mâles ; les fem¬ 
mes ne possèdent que les formes de filariose intéressant les mem¬ 
bres (éléphantiasis des membres) et le système lymphatique cen¬ 
tral (chylurie). 

Répartition suivant l’age. — La filariose n’apparaît que chez 
l’adulte. Je n’ai jamais vu un enfant atteint de filariose. C’est 
toujours entre 20 et 30 ans qu’apparaissent les premières mani¬ 
festations filariennes (on verra plus loin les conséquences néfas¬ 
tes de cette exclusivité). ' 

Passé l’âge de 30 ans, si l’indigène a à cette époque évité la 
filariose, il reste indemne pendant tout le reste de son existence. 

Répartition süivant la race. — Chez les Européens habitant 
les Comores, il n’a jamais été constaté de cas de filariose: quoi¬ 
que les archives de l’hôpital de Mayotte remontent à 1841, il n’a 
jamais été fait mention d’un cas de filariose chez un Européen. 

La majeure partie de la population blanche ou soi-disant telle 
des Comores est formée de ceux que les statistiques officielles de 
la Colonie appellent les (t Européens assimilés m ; ce sont des 
créoles, des mulâtres, des quarterons, en somme des métis plus 
ou moins colorés, originaires de Nossi-Bé, et surtout de la Réu¬ 
nion, qui forment le noyau le plus important de la population 
« blanche ». Chez eux, la filariose est fréquente, mais dans une 
proportion infiniment moins élevée et avec des formes beaucoup 
moins intenses que chez les indigènes. J’estime à 25 % la pro¬ 
portion de la filariose chez les « Européens assimilés ». 

C’est la population noire qui est la plus frappée par la fila¬ 
riose, mais il y a des variantes énormes, suivant que ces noirs 
appartiennent à telle ou telle race. En effet les indigènes des Co¬ 
mores appartiennent à bien des races différents par leurs origines 
ethnographiques; ces races sont: 

r® Les « Mahoré », qui peuplent surtout Mayotte et Mohéli: 
c’est la race autochtone dont l’origine est mal connue. Elle est 
de toutes la plus sensible à la filariose. 

2” Les « Sakalane », les (c Betsimisaraka », importés de Ma- 



dagascar et habitant surtout Mayotte ; ils sont très peu sensibles 
à la filariose. 

3° Les « Makoi », importés comme esclaves de la côte orien¬ 
tale d’Afrique et habitant surtout Mohéli et Mayotte, qui pré¬ 
sentent une pathologie filarienne à peu près égale à celle des 
Mahoré; ' 

4° Les Arabes, qui peuplent presque en entier Anjouan et la 
Grande-Comore en formant, dans chacune de ces îles, un grou¬ 
pe ethnographique différent. Alors qu’à Anjouan, les Arabes 
paient un tribu important à la filariose, le nombre des filariens 
est proportionnellement beaucoup moins élevé à la Grande-Co¬ 
more. 

D’après ce que j’ai vu dans les 4 îles, je suis persuadé que la 
répartition de la filarioîÿ; tient surtout à la présence de telle ou 
telle race. Quand une île est peuplée par une race très sensible 
à la filariose (Mahoré, Makoi), elle présente une grande propor¬ 
tion de filariose ; quand, au contraire, elle est surtout habitée par 
une race peu sensible, elle n’a qu’un nombre très restreint de 
filariens. 

La fréquence de la filariose dans une île ne dépend pas seule¬ 
ment de l’île elle-même (conditions géologiques, fréquence des 
moustiques, etc.), mais surtout de la population qui l’habite; 
cette opinion est confirmée par ce fait que les indigènes d’une 
race peu sensible (les Arabes d’Anjouan et de la Grande-Comore, 
par exemple), ne sont pas atteints par la filariose dans une pro¬ 
portion plus grande quand ils vont s’installer dans une île très 
filarienne: c’est ainsi qu’à Mayotte il existe dans la propriété de 
Dzoumogné, depuis une dizaine d’années, un groupe de 300 indi¬ 
gènes originaires de la Grande-Comore qui, quoique vivant au 
milieu des Makoi et des Mahoré, exactement dans les mêmes 
conditions qu’eux, se montrent d’une façon continue réfractaires 
à la filariose. Le fait inverse se produit aussi : les « Makoi » et les 
« Mahoré » passant de Mayotte à Anjouan, continuent à être dé¬ 
cimés par la filariose. Il y a donc, suivant le icas, au point de 
vue filariose, une sensibilité où une immunité {conférée par la racef 
qui ne disparaît pas lorsque l’indigène s’éloigne de son pays 
d’origine. Mon trop court séjour dans les Comores m’a permis 
de constater ces faits, mais non de les expliquer. 



149 — 


Symptomatologie. Fréquence des diverses formes de la fila¬ 
riose. — Toutes les formes de la filariose se rencontrent aux Co¬ 
mores. L’enquête sur la fréquence des formes a surtout porté sur 
les indigènes de Mayotte que j’ai eu l’occasion d’examiner presque 
tous individuellement au cours des tournées de vaccine, des vi¬ 
sites sur les exploitations agricoles. La mise en vigueur d’un ar¬ 
rêté du Gouverneur qui confère l’exemption d’impôt personnel à 
tout adulte reconnu infirme m’a permis d’examiner tous les hom¬ 
mes adultes de l’île, car tous prétextent une infirmité quelcon¬ 
que pour éviter de payer l’impôt; 3.000 indigènes ont pour ce 
motif défilé devant moi et systématiquement chacun d’eux était 
l’objet d’un examen approfondi au point de vue de la filariose. 
Les résultats de ces examens sont les suivants: j’en ai trouvé 
80 % atteints de manifestations filariennes dont la répartition est : 

59 % éléphantiasis du scrotum toujours compliqué d’adéno- 
lymphocèle et d’hydrocèle chyleuse. 

12 % lympho-scrotum compliqué d’adéno-lymphoc'èle et accom¬ 
pagné d’éléphantiasis d’un des membres inférieurs. 

5 % adéno-lymphocèle seul. 

3 % éléphantiasis de l’un ou des deux membres inférieurs. 

I % formes diverses (hématochylurie, ascite chyleuse, abcès 
lymphatiques). 

II n’a jamais été rencontré de cas d’éléphantiasis de la verge 
ou du membre supérieur. Il résulte de ces examens que: 

i” Les formes observées se présentent toujours avec les symp¬ 
tômes classiques décrits par les auteurs. 

2” Les formes isolées sont rares; il y a presque toujours asso¬ 
ciation de deux formes de filariose. 

3° La forme la plus fréquente de toutes est l’éléphantiasis du 
scrotum, bien connue d’ailleurs des indigènes qui le désignent 
suivant ses dimensions sous les noms pittoresques de « gros la 
grainé », « le coco », « la bouée ». 

4® La filariose choisit de préférence comme siège le scrotum. 
Cette prédilection a sur la race une influence néfaste qui réclame 
certaines considérations : sur 100 indigènes pris au hasard, on en 
trouve 71 dont le scrotum est altéré par la filariose (59 éléphan¬ 
tiasis du scrotum + 12 lympho-scrotum = 71). Or, l’altération 
du scrotum s’accompagne forcément de lésions du côté des testi¬ 
cules et de la verge: i” les testicules sont, au bout d’un certain 
temps, enfouis dans un tissu scléreux qui les enserre et les atro- 



phie (faits confirmés à l’autopsie); dès que la lésion scrotale 
a atteint un certain développement, les testicules perdent leur in¬ 
tégrité anatomique et fonctionnelle: cette altération des testicules 
paraît se produire vers la 3° et 4° année après le début de la ma¬ 
ladie; 2“ la verge, dès que la lésion scrotale a atteint un poids 
suffisant, disparaît dans une sorte de fourreau cutané produit 
par la descente de la peau du pubis tirée par la tumeur scrotale. 
Cette disparition de la verge se produit plus rapidement (au bout 
de 4 ans environ) avec l’éléphantiasis du scrotum qu’avec l’adé- 
no-lymphocèle, mais elle finit toujours par se produire dans les 
deux cas. 

Il résulte de ces lésions du côté des testicules et de cette dispa¬ 
rition de la verge que tout indigène atteint d’éléphantiasis du 
scrotum ou d’adéno-lymphocète se trouvera au bout d’un temps 
variable (3 à 4 ans en moyenne après le début de l’affection) 
dans l’impossibilité de procréer, soit que sa verge ait disparu, 
soit que ses testicules aient perdu leur puissance spermatogène. 

Or, on a vu plus haut que 71 % des indigènes se trouvent 
dans ces conditions. J’ai interrogé tous les individus examinés 
au point de vue des rapports sexuels: 35 % d’entre eux m’ont 
avoué qu’ils ne pouvaient plus les pratiquer depuis un certain 
nombre d’années, par suite de la diminution de longueur ou 
de la disparition de leur verge. 

Il y a donc 35 % de la population masculine qui se trouve 
dans l’impossibilité de procréer? C’est là un minimum, car il 
faut y ajouter une proportion élevée d’indigènes à qui il 
reste encore une verge suffisante mais à qui les altérations testi¬ 
culaires interdisent tout résultat: j’estime cette dernière propor-. 
tion à 15 %, ce qui fait donc au total 50 % de la population mas¬ 
culine qui ne peut pas avoir d’enfants. 

Dans mes nombreuses tournées dans l’île de Mayotte, j’ai tou¬ 
jours a été frappé par le nombre très restreint d’enfants qu’on 
rencontre dans les villages. Cette diminution de la natalité doit 
être imputée en grande partie à la filariose siégeant sur le scro¬ 
tum, si l’on songe que c’est surtout entre 20 et 30 ans, c’est-à-dire 
en pleine période procréatrice qu’apparaissent les formes de la 
filariose. 

Malgré les difficultés qu’il y avait à recueillir des renseigne¬ 
ments précis sur la natalité, puisqu’il n’y a pas à Mayotte d’état 
civil régulièrement organisé, je me suis efforcé de connaître la 



— i5i — 

courbe de la natalité dans ces dernières années: tous ceux que 
j’ai interrogés (colons habitant depuis longtemps le pays, auto^ 
rités indigènes, etc.) m’ont confirmé dans cette opinion que les 
naissances diminuaient tous les ans, que la population de l’île sui¬ 
vait une marche régulièrement décroissante et que sa disparition 
totale n’était plus qu’une question de temps. La filariose n’est 
certainement pas la cause unique de ce triste état de choses, mais 
c’est à elle qu’est réservée, à côté du paludisme et de la syphilis, 
la plus grande part dans la diminution de la natalité, puisque à 
elle seule elle supprime le pouvoir procréateur de la moitié de la 
population masculine. 

Ces considérations résultant de mon enquête personnelle à 
Mayotte peuvent s’appliquer en partie aux autres îles de l’archi¬ 
pel des Comores; à Mohéli, la population masculine est atteinte 
de filariose dans la proportion énorme de 90 % ; aussi, mon ca¬ 
marade de la marine, le docteur Dufranc, qui a visité à fond cette 
île en 1907, a-t-il estimé avec raison que cette île n’aurait plus 
un seul habitant dans une dizaine d’années. 

A Anjouan, où la filariose est beaucoup moins fréquente 
qu’à Mayotte, la population ne subit graduellement qu’une légère 
décroissance, et enfin à la Grande-Comore où la filariose est rare 
et le paludisme presque inconnu, la population croît régulière¬ 
ment tous les ans. 

Thérapeutique. — La thérapeutique de la filariose est encore 
bien obscure, j’ai essayé à Mayotte les traitements locaux et géné¬ 
raux les plus variés dont les résultats surtout négatifs m’obligent 
à n’en rien dire : ie seul traitement qui ait paru produire quelques 
résultats est le traitement général par l’arsenic et ses dérivés (ca¬ 
codylates, arrhénal, etc.). Mon trop court séjour aux Comores, 
en 1907, ne m’a pas permis d’arriver à des conclusions thérapeuti¬ 
ques basées sur des traitements longuement suivis; j’avais l’in¬ 
tention d’essayer l’atoxyl qui depuis a donné de bons résultats 
(essayé à Queensland par O. Brien) (Journal of Tropical medi- 
cine, 1908, fasc. 10). 

Comme tous les médecins qui ont servi dans les pays à fila¬ 
riose, j’ai tenté le traitement chirurgical de l’éléphantiasis du 
scrotum, suivant les procédés dits d’AuiBEY, mais ce traitement 
chirurgical très difficilement accepté par les indigènes n’est guère 
qu’une curiosité de salle d’opérations qui, en débarrassant le ma¬ 
lade d’une lourde tumeur,.le soulage mais ne le guérit pas du tout. 



i52 — 


C’est par d’autres inoyens encore à trouver, mais dont les tra¬ 
vaux de Dubruel (traitement de l’éléphantiasis par le perchlo- 
rure de fer) et de Castellani (injections de fibrolysine de Merck) 
nous ont peut-être montré la voie; mais c’est surtout par une pro¬ 
phylaxie raisonnée encore à trouver dans tous ses détails, mais 
basée sur la destruction des Culex, agents transmetteurs de la 
microfilaire, qu’il faut combattre le fléau qu’est la filariose. 


Deux espèces nouvelles du genre 

« Aprocta » Linstow 

Par A. RAILLIET et A. HENRY. 

Dans le courant du mois de décembre dernier, M. le D'' Rous¬ 
seau nous a remis pour détermination 3 mâles et 4 femelles 
d’un Nématode recueilli par M. le D” Thoulon dans les sinus 
préorbitaires d’une grande Outarde {Otis tarda L.) abattue, en 
août 1909, sur les bords de l’Aouache (Abyssinie). 

Ces Nématodes appartiennent à un genre encore assez peu 
connu (Aprocta Linstow, 1883), dont ils semblent bien repré¬ 
senter une espèce nouvelle. En voici du reste la description : 

Aprocta crassa n. sp. — Le corps est épais, cylindrique, à peine atténué 
tout près des extrémités, qui sont obtuses. Au premier abord, la cuticule pa¬ 
raît lisse, mais un fort grossissement révèle l’existence d’une très délicate 
striation transversale. 

La bouche est à 3 lèvres très aplaties, difficilement visibles, surtout chez 
la femelle. L’œsophage, à lumière chitlneuse triquêtre, est court (925 chez 
un mâle), étroit et très légèrement en massue. 

Le mâle est long de 20 à 30 mm., épais de 800 à 950 ji, à queue enrou¬ 
lée sur I ou 2 tours de spire très serrés se portant à gauche. Pas de papil¬ 
les ni d’ailes au voisinage du cloaque, qui s’ouvre à 180 p. de l’extrémité. 
Deux spiculés courts, arqués, peu inégaux, longs respectivement de 335 et 
385 p, à extrémité libre arrondie, à corps strié en travers et marqué sur toute 
son étendue d’une ligne médiane longitudinale. 

La femelle est longue de 35 à 50 mm., épaisse de 1.100 à 1.300 p. La 
iTilve, légèrement proéminente, est située à 750 p de l’extrémité céphalique. 
Le vagin forme, un peu en deçà de oet orifice, une forte ampoule remplie 
d’œufs embryonnés. Ces œufs sont elliptiques, à coque épaisse de 3 p,s ; 
ils mesurent 55 à 60 p de long sur 28 à 30 de large. La coque est revêtue 
à son intérieur d’une mince membrane offrant à l’un des pôles un petit 
bouton semblable à celui qui s’observe chez les Ascaridia Dcj. 

■ En recherchant dans nos collections des éléments de comparai- 



i53 - 


son pour l’étude de ce parasite, nous avons retrouvé des exem¬ 
plaires d’une autre forme du même genre, recueillie à Alfort, en 
1885, dans les sinus sous-orbitaires d’une Corneille mantelée 
{Corvus cornix L.). Nous en donnons également la diagnose : 

Aprocta matronensis n. sp. — Corps cylindrique, à extrémités arrondies. 
Tégument lisse. Bouche munie de 3 lèvres aplaties. Œsophage long de 550 à 
650 P (mâle), de calibre à peu près uniforme (100 p environ). Intestin très 
dilaté à son origine, le diamètre atteignant près de 300 p ; après un court 
trajet, il se rétrécit et ne tarde pas à se perdre parmi les circonvolutions des 
tubes génitaux. 

Le mâle est long de 21 à 24 mm., épais d’environ 600 p. Son extrémité 
caudale est enroulée en une spirale très dense. A 165 p de cette extrémité 
s’ouvre le cloaque, au voisinage duquel on ne remarque ni ailes, ni papilles. 
2 spiculés courts, arqués, striés en travers, légèrement inégaux, l’un long 
de 310 p, à extrémité libre arrondie, l’autre de 370 p, à terminaison plus 
aiguë et exserte. 

La seule femelle que nous ayons examinée était en fort mauvais état de 
conserv'ation, aussi n’avons-nous guère pu en étudier que les œufs : ceux-ci 
sont elliptiques, à coque épaisse, présentant le bouton signalé dans l’espèce 
précédente ; ils sont longs de 40 à 45 p, larges de 23 à 27 p. 

Les caractères assignés au genre Aprocta (i) par von Linstow, 
dans diverses publications de 1883 à 1905, peuvent se résumet 
de la façon suivante : 

Nématodes rappelant, par leur corps trapu, les Spiriira, mais 
ne .se rattachant pas comme ceux-ci aux Secernenies ; ainsi que 
les Filaria, ils appartiennent aux Resorbentes, car ils sont dé- 
pounms de vaisseaux et de pore excréteurs, et présentent des 
champs latéraux surbaissés, occupant environ 1/6' de la circon¬ 
férence totale du corps. Œsophage court. Pas d’anus. Les 2 extré¬ 
mités du corps arrondies. Extrémité céphalique atténuée, sans pa¬ 
pilles, ni lèvres, ni dents. Extrémité caudale du mâle sans bour¬ 
se et sans papilles ; spiculés petits, incurvés et un peu inégaux- 
Vulve antérieure, située immédiatement en arrière de l’extrémité 
céphalique, comme chez les Filaria. Œufs petits, à roque épaisse, 
déjà embrj'onnés dans l’utérus. — Habitat : orbite et cavités na¬ 
sales des Oiseaux. 

Jusqu’à présent, six espèces seulement avaient été rapportées à 
ce genre : 

A. cylindrica Linstow, 1883, espède type du genre, recueil¬ 
lie dans l’orbite du Petrœca cyanea ou Petrophila cyanus, dans le 
Turkestan (2) ; 

(1) Ce nom aurait dû évidemment être latinisé sous la forme Aproctus. 

(2) Archiv /. Naturg., 49. Jahrg., 1883, I, 2, p. 274. 



- i54 - 


A. orbitalis Linst., igoi, de l’orbite du Falco fuScoater ou Mil- 
vus korschun; localité inconnue (i); 

Ai narium Linst., 1901, des cavités nasales d’un Buteo sp.? 
du gouvernement de Volhynie (2) ; 

A. turgida Stossich, 1902, des cavités nasales du Larus argen- 
tatus, en Sardaigne (3); 

A. ophthalmophaga Stossich, 1902, derrière le globe ocu¬ 
laire d’un Falco sp.? d’Abyssinie (4); 

Enfin Filaria tricuspis FedtscHenko, 1883, de la cavité abdo¬ 
minale (probablement des sacs aériens) des Corvidés et de divers 
autres Passereaux. Von Linstow, en 1903, décrit cette espèce 
sous le nom d’Aprocta tricuspis, d’après cette considération que 
l’anus fait défaut, ainsi que les papilles caudales du mâle (5). 

L’étude que nous avons faite de cette espèce ne nous permet 
pas de souscrire à cette manière de voir. En premier lieu, l’anus, 
s’il est parfois assez difficile à reconnaître, existe bien réellement. 
Et, d’autre part, l’absence de papilles caudales chez le mâle est 
un caractère qui, à le supposer bien établi, n’a qu’une valeur très 
relative. Par contre, le Filaria tricuspis, en raison de ses dimen¬ 
sions, de son double trident œsophagien, de ses spiculés iné¬ 
gaux, dont l’un est droit, l’autre spiralé, etc., se rattache, com¬ 
me nous l’avons antérieurement établi, à toute une série de Fila- 
riidœ à laquelle nous avons donné le nom de Diplotriœna (6). A 
nos yeux, il ne subsiste aucun doute sur les affinités réelles 
de l’espèce: elle doit être exclue du genre Aprocta et prendre 
rang parmi les Diplotriœna. Il est possible, du reste, que von 
Linstow ait été induit en erreur par la coexistence sur le même 
hôte de formes appartenant aux deux groupes: la Corneille qui 
nous a fourni VAprocta matronensis hébergeait-en effet des Di¬ 
plotriœna tricuspis dans ses sacs aériens abdominaux. 

Mais il est une autre forme qui nous paraît devoir être prise 
en considération. En 1903, vON Linstow décrivait sous le nom 
de Lîssoncma rotundatum n. g. n. sp. un Nématode récolté au 
Siam, chez un Coucal (Centropus sinensis), dans un organe in¬ 
déterminé, mais autre que le tube digestif (7). 

(1) Archiv f. mikrosk. Anat., T. 58, 1901, p. 188. 

(2) Bullet. Acad, impér. Sc. St-Pétersbourg, 5' sér., XV, igoi, p. 276. 

(3) Atli Soc. Ligust. di Sc. nat., XIII, 1902, p. 72. 

(4) Ihid., p. 73. 

(s) Archiv f. Naturg., 71, Jahrg., 1905, I, 3, p. 273. 

(6) Bullet. Soc. Path. exot., II, 1909, p. 547. 

(7) Archiv f. mihrosk. Anat., T. 62, 1905, p. 17. 



[55 — 


Il donnait de ce nouveau genre la diagnose suivante: 

Cuticule lisse. Tête et queue arrondies ; queue très courte. 
Bouche à trois lèvres aplaties. Champs latéraux bas et larges, 
sans vaisseaux. Pas de pore excréteur {Resorbentes). Organes gé¬ 
nitaux remplissant tout le corps. Mâles à courts spiculés égaux; 
pas de séries paires de papilles caudales. Femelles à vulve tout-à- 
fait antérieure. 

Or, si l’on met en parallèle cette diagnose et celle du genre 
Afrocta, on ne peut manquer d’être frappé de leur similitude. Un 
seul élément de quelque importance en marque la séparation : la 
présence de lèvres dans le genre Lissonema. Mais on vient de 
voir précisément que nous avons pu reconnaître l’existence réelle 
de ces organes dans les deux espèces d’Aprocta que nous avons 
étudiées. Il est donc très vraisemblable qu’elle a échappé aux 
observateurs (von LiNSTOtv, Stossich) qui ont étudié les espè¬ 
ces précédemment décrites, et cette supposition nous semble d’au¬ 
tant plus justifiée, que tout d’abord nous avons pensé nous- 
mêmes avoir affaire à des Nématodes sans lèvres. 

De ce fait, nous nous croyons autorisés à conclure que le genre 
Lissonema est identique au genre Aprocta, et que par conséquent 
le premier de ces deux noms doit tomber en synonymie. 

Lissonema rotundatum devient alors Aprocta rutundata (LiNS- 
Tow, 1903), et ainsi se trouve porté à 8 le nombre des espèces 
d'Aprocta connues à l’heure actuelle. 


L’hivemation des moustiques 

dans la Chine du Nord 

Par H. I. CAZENEUVE. 

On est assez mal renseigné sur le mode de résistance des 
moustiques au froid. Il est admis jusqu’ici que l’espèce se conserve, 
durant les hivers rigoureux, d’une saison chaude à l’autre, par 
l’hivernation des insectes adultes ou des larves. 

L’hivernation des insectes adultes, dans les pays froids, est rap- 



i56 — 


portée par H.-F. Anneït et DUTTON (i). Ces auteurs ont rencontré 
des Anopheles maculipennis, durant l’hiver, en Angleterre, 
dans des caves et des gardes-meubles. Ils n’ont vu que des femel¬ 
les toujours fécondées. Elles étaient engourdies par le froid, pas¬ 
saient des semaines sans prendre de nourriture. Lorsque la tem¬ 
pérature s’élevait, elles s’éveillaient, se nourrissaient, arrivaient à 
pondre, pour mourir bientôt. 

L’hivernation des larves, dans les pays froids, est décrite par 
Galli ValerIO et Narbel (2). Ces auteurs ont observé, près de 
Lausanne, des larvées d'A. bifurcatus, hivernant .sous la glace, 
en janvier, février et mars. 

La conservation de l’espèce, par l’hivernation des œufs, est peu 
connue. Il est cependant probable que c’est par ce mode, que 
l’espèce se perpétue, lorsque l’abaissement de la température est 
assez grand pour tuer les insectes adultes et les larves. 

Les observations suivantes tendent à le montrer. Elles ont été 
faites, dans des conditions particulières de température, à Chin- 
van-tao, petit port de la Chine du Nord, sur la frontière du Chili et 
de la Mandchourie. 

La latitude de cette région (40“ Nord) est celle de Naples et de 
Madrid. Le climat est cependant bien différent. C’est un climat 
sibérien^ à 2. saisons extrêmes. Le renversement des deux saisons 
se fait brusquement vers le 15 avril et le 15 octobre, sans saisons 
intermédiaires, selon l’alternance rapide des vents du Nord et 
du Sud. 

D’octobre en avril, les vents glacés du Nord soufflent sur cette 
région, qu’aucune hauteur n’abrite. C’est la saison froide, très ri¬ 
goureuse. La température moyenne est de — 5° en novembre ; 
de — 11“ en décembre et janvier, avec des minima de — 32° ; de 
— 7“ en février, de — .2“ en mars. L’isotherme de janvier (— 11“) 
est celui de la partie Sud du Groenland et du Nord de Terre- 
Neuve. 

De mai en octobre, cette région est balayée par les vents sur¬ 
chauffés des pays tropicaux. C’est la saison chaude ; c’est aussi 
la saison des pluies. La température moyenne est de 27® en juil¬ 
let ; de 28® en août, avec des maxima de 41® ; de 22® en septem- 

(0 H. E. Asnett et Duttos, A prelîminary note on the hibernation of 
mosquitoes, in Brit. med. Journal, 27 avril 1901. 

(2) Galu Valcbrio et Narbel, Etudes relatives à la Malaria, în Cent. /. 
Bakt., t. XXIX, 189s. 



bre. L'isotherme de juillet (27°), est celui, en juillet, d’une partie 
du Sénégal et de la Guinée. 

Durant l’été, les moustiques trouvent dans cette région une 
température et une humidité favorables à leur pullulation, que 
favorise encore la nature du sol. Une grande plaine basse, sillon¬ 
née de dépressions et de marais, borde le rivage. La végétation de 
cette plaine est très pauvre ; elle est réduite à de grandes herbes 
surtout abondantes le long des lignes d’eaux et de marais. En 
septembre, la traversée de cette plaine, au lever et au coucher du 
jour, est des plus pénibles. Les gens et les bêtes sont assaillis 
par des tourbillons de moustiques. Dès le 15 octobre, après les der¬ 
nières pluies, l’eau disparaît peu à peu de ces marais. Vers le 
I" novembre, la terre est prise par la glace en une masse com¬ 
pacte et dure. Le dégel ne se produit que vers le 15 mars. 

Que deviennent les moustiques ? Après le 1“ novembre, on no 
voit plus d’insectes adultes. Ils ne trouvent dans ces marais dé-, 
serts aucune protection contre le froid. Les habitations sont dis¬ 
tantes de plus de 10 kilomètres, et séparées de ces marais par un 
cordon de dunes assez élevées. Il est logique d’admettre que les 
froids rigoureux tuent les insectes adultes. 

On ne découvre pas de lar^^es vivantes, hivernant dans l’eau 
sous une couche de glace. Ces marais ne sont pas assez profonds, 
pour qu’une couche d’eau puisse exister au-dessous de la glace. 
La glace fait prise avec les herbes et le sol du marais, lui-même 
gelé en surface. Dans ces régions, l’hivernation des larves sous 
la glace, ne peut être qu’un fait d’exception. 

On pouvait penser que les larves trouvaient un abri contre le 
froid, dans l’épaisseur des premières couches de tourbe de ces 
marais. La tourbe est gelée sur une hauteur de 50 cm. La recher¬ 
che des larves, dans cette tourbe gelée, est restée toujours néga¬ 
tive. On pouvait encore croire, que les larves fuyant à travers des 
fissures importantes du sol, pénétraient dans les couches profon¬ 
des et rencontraient là une température et une humidité favora¬ 
bles à leur conservation. Sur les bords de ces marais, en effet, on 
pouvait creuser des puits à i m. 20 de profondeur, dont l’eau 
était à + 8®, alors que la température extérieure était à — 20®. 
Nous n’avons jamais rencontré de larves dans cette eau. 

. Nous avons alors recherché, si les moustiques ne se perpé¬ 
tuaient pas, grâce à leurs œufs. 

La démonstration directe dé ce fait eût été la suivante : récolter, 



— i58 — 


à la fin de l’hiver, des œufs de moustiques, à la surface de ces 
marais, et les faire germer artificiellement. Cette démonstration 
n’a pu être donnée sous cette forme simple. Nous ne sommes pas 
parvenus à isoler des œufs de moustiques, parmi les premières 
couches de tourbe au milieu de débris végétaux et de vase, que la 
glace agglomère en un bloc dur et cassant. 

Nous avons fait cependant les observations suivantes, qui ten¬ 
dent aux mêmes conclusions. 

Nous avons prélevé, avant le dégel, dans la croûte glacée de 
ces marais, plusieurs fragments de lo cm. d’épaisseur. Nous les 
avons mis dans des vases à conserves, au 3/4 remplis d’eau filtrée, 
et capuchonnés de gaze à pansement, dont les mailles avaient 
moins de l mm. de côté. Ces vases ont été placés dans une cham¬ 
bre dont la température était de 6“. 

Ce n’est que i mois i/2 après, vers le 15 avril, que des formes 
animées nombreuses apparurent dans ces vases. A ce moment, la 
température restait constamment au-dessus de O", avec des ma- 
xima de 20“ et de 22“. Parmi ces formes animées, il fut possible 
de reconnaître 8 larves d’anophèles dans les 5 vases observés, 
6 larves moururent ultérieurement ; 2 arrivèrent au stade adulte. 

Nous avons suivi parallèlement l’évolution des moustiques dans 
les marais. Le dégel se produisit du 15 mars au l" avril ; l’eau 
apparut peu à peu dans ces marais desséchés. Le 19 avril, on 
pouvait récolter de nombreuses larves. Ces larves, placées dans 
les mêmes conditions que les premières larves, mais dans de l’eau 
de marais, arrivèrent pour la plupart au stade adulte. Elles ap¬ 
partenaient au genre Anophèles. 

La durée du stade larvaire fut de 30 jours environ ; celle du 
stade pupal de 8 à 10 jours. Vers le 1" juin, toutes les larves 
étaient ou mortes ou transformées en insectes adultes. 

En résumé, dans ces régions à hiver si rigoureux, la conserva¬ 
tion des moustiques par l’hivemation des insectes adultes ou des 
larves, nous paraît un fait d’exception. Leur recherche est tou¬ 
jours restée négative. La conservation par l’hivernation des œufs, 
dans l’humus glacé des marais, semble au contraire être le 
fait général. Les œufs seraient dès lors le mode de résistance des 
moustiques aux très greinds froids. 

Dans cette région le cycle annuel du paludisme est subordonné 
à ce cycle annuel du moustique. Les premiers cas, survenant chez 
.des personnes arrivant de France, indemnes jusque-là de paludisme. 



se produisent du 5 au lo août. Leur nombre augmente lentement, 
mais progressivement. Cette progression est beaucoup plus ra¬ 
pide en septembre ; le paludisme tend à devenir épidémique. Cette 
expansion épidémique se manifeste jusque vers le 20 octobre. A 
ce moment et très rapidement, on n’observe plus de nouveaux cas 
de contagion ou de réinfection. Le froid fait disparaître les mous¬ 
tiques et arrête brusquement cette extension endémo-épidémique 
du paludisme : il est, pour ces pays, un merveilleux agent de pro¬ 
tection contre le paludisme. 

Sur rhivernation des moustiques. Consulter: 

St Gray : What becomes of the Mosquitoes during the dry 
season, Journal of tro-pical med., II, p. 250, 1900. 

V. L. Kellogg: Long life of mosquito larval. Entoinologica 
ncïüs, X, p. 102, 1879. 

J. Wright: The re.sistance of the larvm mosquito to cold. Bri- 
tish med. Journal, I, p. 882, igoi. 

R. Blanchard. Les Moustiques, p. 82. 


Un procédé de conservation du vaccin 

Par RÉPIN 

Tout le monde sait que la lymphe jennérienne perd sa virulence 
d’autant plus rapidement que la température ambiante est plus 
élevée et que c’est là, pour la pratique vaccinale, une source de 
difficultés, qui peuvent devenir très-graves dans les pays tropicaux. 

En étudiant la biologie du virus vaccin, nous avons observé un 
fait qui est devenu le point de départ de la méthode que nous pro¬ 
posons. Si l’on enferme la pulpe vaccinale, dans une ampoule 
scellée, en présence d’un réducteur convenablement choisi, on 
obtient une survie qui, à température égale, est trois à quatre fois 
plus longue que celle que procure la glycérine concentrée. Il est à 
noter que la simple soustraction de l’oxygène, même aussi com¬ 
plète que possible, se montre entièrement inefficace dans les mê¬ 
mes conditions. Il faut la présence permanente d’un réducteur, et 
U faut de plus que ce réducteur soit à l’état dissous, car les poudres 



i6o — 


de zinc ou de magnésium ne nous ont pas donné de résultats, non 
plus que le platine colloïdal hydrogéné. 

La liste des agents réducteurs connus en chimie, est longue^ 
mais quand on a écarté tous ceux qui possèdent un pouvoir anti¬ 
septique notable, le choix se rétrécit beaucoup. D’après nos essais, 
nous pouvons recommander : i" l’apomorphine ; 2“ la tyrosinase 
additionnée de tyrosine, sur laquelle elle porte l’oxygène disponible 
dans le milieu, se comportant ainsi comme un réducteur. 

La meilleure source de tyrosinase est offerte par les champi¬ 
gnons de la famille des Russules, notamment R. delica, R. eme- 
tica, R. Quclctii. On prépare une macération glycérinée de ces 
champignons dans laquelle la tyrosinase conserve son activité au 
moins un an. A trois centimètres cubes de pulpe, on ajoutera un. 
centimètre cube de cette macération et un centimètre cube d’une 
solution concentrée de tyrosine, qui d’ailleurs se rencontre déjà 
dans les sucs de certaines Russules. Il sera bon d’épuiser préala¬ 
blement la pulpe par de l’eau physiologique pour en extraire les 
matières protéiques solubles qui favoriseraient le développement 
des microbes. 

On peut compter qu’à la température de 38° la virulence se main¬ 
tiendra pendant 12 à 16 jours, tandis que dans la glycérine elle ne 
dépasserait pas 4 à 5. Aux températures inférieures, la conserva¬ 
tion du vaccin sera favorisée dans la même proportion. La méthode 
nous paraît donc appelée à rendre des services, non seulement dans 
les pays chauds, mais même sous les climats tempérés. 


Les conditions d’isolement des lépreux dans la 
région du plateau central à Madagascar (pro¬ 
vince de Tananarive). 

Par André LAMOUREUX. 

1. — Description géogr/Vphique somsiaire. Population. Lé¬ 
preux ET LÉPROSERIES DE LA RÉGION. — La province de Tananarivc, 
comprise dans la partie centrale des hauts plateaux de Madagascar, 
à une altitude moyenne de 1.200 m., a une superficie d’environ 



— i6i — 


II. 000 km 2 . Elle compte environ 500.000 habitants, dont 50.000 
agglomérés dans la ville de Tananarive et le reste disséminé 
dans plus de 2.000 villages ou hameaux. 

Dans cette région vivaient, nominativement connus au i" jan¬ 
vier 190g (i), 1,221 lépreux des deux sexes. 

A l’exception d’une centaine environ, tous ces lépreux sont ori¬ 
ginaires de la province de Tananarive, ce qui représente dans 
cette province environ 2,2 lépreux pour i.ooo habitants. 

Sur ces 1.221 lépreux, 197 sont libres et simplement soumis à 
une surveillance médicale périodique; 1.024 sont internés dans 
deux établissement spéciaux. 

II. Lépreux internés. — De ces deux établissements, l’un est 
situé à 16 km. de Tananarive sur la grande route de l’ouest; 
c’est la léproserie d’Ambohidratrimo ; l’autre est situé à 25 km. 
à re.st de Tananarive, c’est la léproserie de Manankavaly. La 
première abrite 616 malades et la deuxième 408. 

Les locaux. — Ces deux léproseries sont de véritables villages 
composés de maisons et de cases entourées de champs de culture, 
sans mur d’enceinte. 

A Ambohidratrimo les logements sont con.stitués par de grands 
dortoirs de 20 à 30 lits. 

A Manankavaly, les maisons sont divisées en cases du type 
malgache, dont chacune peut abriter une famille. 

L’eau coule en abondance dans chaque village. 

Les services généraux les plus indispensables ont été installés 
et se composent pour chacune des deux léproseries : 

1“ D’une infirmerie de 15 à 20 lits où .sont soignés les mala¬ 
des en période de poussée aiguë ou atteints d’affections intercur¬ 
rentes ; 

2° D’une salle de pansement; 

3“ D’une pharmacie; 

4” D’une salle de bains dans laquelle on a donné pendant l’an¬ 
née plus de 3.000 bains chauds. 

La lépro.serie d’Ambohidratrimo pos.sède en outre une salle 
d’autopsie, un local pour un petit laboratoire et une section dis¬ 
ciplinaire destinée aux lépreux condamnés de droit commun. 

Une nourricerie pour l’isolement des enfants nés dans Téta- 

(i) Tous les chiffres qui seront donnés plus loin devront être rapportés à 
la date du i®’’ janvier 1909. 



— 102 — 


blissement et un cimetière dans le voisinage complètent ces deux 
léproseries. 

Le régime intérieur. — Le couchage des nialades est assuré au 
moyen de lits en maçonnerie de briques, sortes de socles s’élevant 
à O m. 5 au-dessus du sol et recouverts d’une natte de jonc en 
usage dans le pays. Une couverture complète ce lit. 

Le vêtement comporte pour chaque malade une chemise, une 
blouse et un lamba (i) de cotonnade, renouvelables au fur et à 
mesure des besoins. 

La nourriture fournie par l’administration se compose d’une 
ration quotidienne de riz, de viande, de sel et de manioc. Les 
lépreux cultivent, en outre, eux-mêmes autour de leurs habita¬ 
tions, les différentes sortes de légumes destinées à fournir le 
complément de leur alimentation. Ils élèvent aussi dans le même 
but des animaux de basse-cour. 

Chaque malade est nominativement connu et identifié et donne 
lieu de la part du médecin à l’établissement d’une fiche d’ob¬ 
servation clinique. 

Dans l’intérieur des léproseries, les malades jouissent de la 
plus grande liberté. La communauté s’administre elle-même, 
comme les autres villages, elle a son chef et ses sous-chefs lé¬ 
preux. 

On n’a pas opéré la ségrégation des sexes et les mariages se 
font librement, sanctionnés par le Directeur de l’établissement. 

Les enfants issus de ces mariages sont isolés dans une nourri- 
cerie annexée à la léproserie. La séparation des enfants et des 
parents a été faite jusqu’à présent, tantôt immédiatement après 
la naissance, tantôt après le sevrage seulement. 

Les biens et les droits civils des malades internés sont ga¬ 
rantis par l’autorité administrative. 

A certains jours de la semaine, les malades peuvent être au¬ 
torisés à recevoir la visite de leurs parents et amis. Ils peuvent 
être aussi autorisés, sous certaines réserves de surveillance, à s’ab¬ 
senter de la léproserie pour quelque jours. 

III. Lépreux soignés et surveillés hors des léproseries. 
Sorties conditionnelles. — Grâce à l’existence dans la province 
de Tananarive d’une administration de l’assistance médicale in- 

(i) Sorte de grande pièce d’étoffe blanche ou de couleur voyante qui se 
porte par-dessus le vêtement, un peu à la manière d’une toge. C’est le cos¬ 
tume national malgache. 



— i63 — 


digène solidement organisée, et grâce au concours d’un personnel 
permanent de 23 médecins de colonisation indigènes, grâce aussi 
au concours de l’autorité administrative, les lépreux non porteurs 
de lésions ouvertes peuvent être, s’ils le demandent, rendus à leurs 
familles; mais iis y sont astreints à des visites médicales pério¬ 
diques. Ils se trouvent ainsi dans une situation assez comparable 
à celle des individus soumis au régime du passe-port sanitaire; 
et leur liberté est conditionnée au retour immédiat dans une lépro¬ 
serie dès qu’ils en reçoivent l’ordre du médecin chargé de les 
visiter. 

J’ai dit: « s’ils le demandent ». 

En effet, les lépreux, même lorsqu’ils ne sont pas porteurs de 
lésions ouvertes, ne sont pas rejetés hors des léproseries et ren¬ 
voyés malgré eux dans leurs familles. 

L’Autorité supérieure a pensé que tout individu atteint de lèpre 
a de ce fait droit à l’assistance et à l’hospitalisation dans une 
léproserie ; les malades soignés dans leur famille n’ayant droit à 
aucun subside. 

IV. Personnel, soins médicaux. — Le personnel des léprose¬ 
ries se compose, dans chacun des établissement précités, d’un 
directeur français à Ambohidratrimo, d’une directrice et d’une 
sous-directrice françaises à Manankavaly ; d’un médecin indigène 
de colonisation et d’un infirmier indigène de pharmacie. En ou¬ 
tre, une vingtaine de lépreux des deux sexes, pris dans chaque 
établissement parmi les plus valides, ont été exercés à faire des 
pansements. 

Chaque matin, le médecin indigène de colonisation fait, en 
compagnie du directeur, la visite des maisons et des cases, et tout 
en s’assurant de la propreté des locaux, il fait entrer à l’infirmerie 
ou dirige sur la salle de pansements les malades qui ont besoin 
de soins spéciaux ; il fait, en outre, toutes prescriptions médicales 
nécessaires. Les pansements sont exécutés sous sa direction par 
les infirmiers lépreux. 

Examens bactériologiques. — En raison de la grande quantité 
de rhinites observées chez les lépreux,- les médecins de colo¬ 
nisation ont été spécialement exercés à faire des pansements des 
fosses nasales et à faire des frottis des sécrétions de celles-ci. Ces 
frottis sont adressés à l’Institut Pasteur de Tananarive, pour la 
recherche du bacille de Hansen. L’Institut envoie les réponses 
sur des fiches spéciales. Cette partie du service a pris une grande 




— 164 — 


importance et il y a entre la léproserie et l’Institut Pasteur un 
échange continu de fiches et de frottis. On n’a pas fait seulement 
des frottis de sécrétion nasale, mais aussi des frottis de lépromes 
ulcérés, de mucus utérin ou vaginal (i). Toutes ces fiches sont 
soigneusement conservées aux archives de l’établissement et pour¬ 
ront servir ultérieurement à des observations intéressantes. Ces 
examens fréquents et répétés permettent de renvoyer dans leurs 
familles des lépreux qui ne sont plus porteurs de bacilles et que 
l’on peut considérer comme temporairement guéris. Des instruc¬ 
tions de détail ont été données aux médecins de colonisation indi¬ 
gènes, relativement à ces examens. Ceux-ci servent aussi à con¬ 
firmer les diagnostics à l’entrée, car, en principe, tous les entrants 
sont soumis à l’examen bactériologique. 

V. Envois de jlvlades. Admission. Sorties. — 1 es malades 
sont envoyés de tous les points du territoire de la province par 
l’autorité administrative, sur présentation d’un certificat du mé¬ 
decin le plus voisin (médecin indigène de colonisation ou méde¬ 
cin indigène libre). L’admission définitive est prononcée par le 
médecin indigène attaché à la léproserie. Les sorties condition¬ 
nelles sont prononcées par le médecin inspecteur de la province. 
Celui-ci fait de fréquentes tournées dans les établissements pour 
s’assurer de leur bonne tenue sous tous les rapports et de l’exé¬ 
cution de ses prescriptions. 

Voici, à titre d’indication, le mouvement des malades dans les 
deux léproseries de la province de Tananarive pendant l’année 
1908: 

254 entrées: 154 hommes, 76 femmes, 24 enfants; 

196 lépreux ou lépreuses temporairement guéris sont sortis con¬ 
ditionnellement ; 

98 décès ont eu lieu pendant l’année ; 

loi malades ont été soignés à l’infirmerie pour affections in¬ 
tercurrentes de diverse nature ; 

23 femmes lépreuses ont accouché de 23 enfants vivants non 
lépreux, dont 5 sont morts en bas âge. Ces enfants ont été iso¬ 
lés à la nourricerie, les uns immédiatement après la naissance, les 
autres après le sevrage. 

(i) Je note en passant que sur une centaine d’examens d’organes génitaux 
externes d’hommes et de femmes lépreux, je n’ai jamais observé de lésions 
génitales imputables à la lèpre et que des frottis de mucus vaginal ou utérin 
dans les cas suspects ont toujours été négatifs quant à la présence du bacille 
de Hansen. 



— i65 — 


Le nombre des journées d’hospitalisation s’élève à 353.550. 
Le prix de revient d’une journée d’hospitalisation a été de 
0,25 environ. 


De la contagion de la fièvre jaune bénigne 

Par W. DUFOUGERE. 

Le remarquable rapport de la « Mission de prophylaxie de la 
fièvre jaune de la Martinique », confirme en tous points le fait 
que nous avons signalé à la Société de Pathologie exotique en 
octobre 1908 [Bulletin du ii novembre 1908, page 530) à savoir 
que la fièvre dénommée aux Antilles <( fièvre inflammatoire » est 
une fièvre jaune atténuée qui, le plus souvent, est bénigne, mais 
qui, dans certains cas et sous l’influence de certaines causes ac¬ 
tuellement connues, peut présenter une gravité inquiétante. 

Pendant notre séjour à la Martinique nous avons eu l’occasion 
de constater, en août 1903, une véritable épidémie de fièvre jaune 
bénigne qui a sévi sur toute la garnison de Fort-de-France et par¬ 
ticulièrement dans un fort où étaient logés des jeunes soldats nou¬ 
vellement arrivés. 

Le premier cas fut constaté chez un jeune caporal d’infanterie 
coloniale qui, 15 jours après son arrivée, fut pris d’un lumbago 
intense accompagné de fièvre. Il fut évacué de suite sur l’hôpital 
et, le lendemain de son arrivée dans cette formation sanitaire, il 
présentait sur tout le corps une éruption généralisée rappelant un 
peu la bourbouille; en même temps il avait de la photophobie, 
du subictère, de l’asthénie musculaire et de l’albumine dans les 
urines. Les injections de quinine n’apportaient aucune améliora¬ 
tion dans son état qui dura 5 jours, après quoi la fièvre tomba 
brusquement. Mais la convalescence fut longue et le malade qui 
avait de l’asthénie complète ne put reprendre son service qu’un 
mois après. 

Ce premier cas de fièvre jaune bénigne, qui fut, à cette époque, 
diagnostiqué <( fièvre inflammatoire », fut suivi d’autres cas. Les 
camarades de chambrée furent les premiers atteints; dans l’es¬ 
pace de 15 jours, tout le détachement du fort Desaix fut malade, 



— i66 — 


personne ne fut épargné, pas même le capitaine et les lieutenants 
du détachement. Les uns durent être évacués sur l’hôpital, les au¬ 
tres soignés à la chambre et leur indisposition ne fut que passa¬ 
gère. 

Cette épidémie localisée dans un fort n’a rien de surprenant, 
car les stegomyia abondaient dans cette caserne entourée <( d’her¬ 
bes de Para », plantée de manguiers et où les citernes à eau 
étaient, à cette époque, constituées par de grandes cuves. 

Dans le cours de cette même année, un cas de fièvre jaune se 
produisit en ville. Il s’agissait d’un jeune parisien, M. R..., qui 
se rendait à Haïti pour des affaires commerciales. Il eût l’idée de 
s’arrêter à Fort-de-France pour visiter les ruines de Saint-Pierre 
et prit pension, pour quelques jours, dans une maison bourgeoise; 
8 jours après son arrivée, il fut pris de fièvre et de vomissements 
accompagnés de lumbago et de photophobie. Cette fois encore 
les injections de quinine ne donnèrent aucun résultat. Ce n’est 
que le 14® jour de la maladie que l’ictère fit son apparition; ce 
n’était pas du subictère, mais un ictère intense qui donnait aux 
urines une teinte acajou foncé. Vers le 16® jour, le malade fut 
pris du hoquet et il fut transporté sans connaissance à l’hôpital 
civil où il mourut quelques heures après. On ne constata, à au¬ 
cun moment, ni vomissement noir, ni pétéchies post mortem. 

Tous ses effets furent brûlés ainsi que le matelas sur lequel il 
avait couché, mais on ne prit aucune précaution d’isolement ab¬ 
solu. Malgré tout, ce cas mortel resta isolé et fut à peine signalé. 

Nous avons tenu à publier les observations ci-dessus, qui dé¬ 
montrent clairement que la fièvre jaune, même lorsqu’elle est bé¬ 
nigne, peut prendre un caractère épidémique et présenter des cas 
mortels qui ne diffèrent nullement des cas constatés au cours 
d’une épidémie sérieuse. 



Epidémiologie de la Variole 

Par Zeferino MEIRELLES. 

II 

Vaccine et variole 

Pendant la dernière épidémie, le grand problème de la vaccine 
et de la variole a été une de mes préoccupations. Les tableaux 
établis par mon interne José de Moraes Mello, d’après mes 
observations, montrent les difficultés à vaincre et l’insuccès des 
résultats obtenus. 

Tantôt il s’agit d’une jeune femme de 30 ans, instruite, de 
bonne famille, ayant une variole discrète, qui finit presque sans 
suppuration. Elle affirme opiniâtrement n’avoir jamais été vac¬ 
cinée; l’examen de son bras révèle l’existence de 3 cicatrices vac¬ 
cinales, faites dans son enfance. Tantôt il s’agit d’un homme ho¬ 
norable, qui assure avoir été vacciné avec succès ; l’inspection 
de son bras, tout déformé par l’éruption pustuleuse confluente, 
ne laisse pas voir les cicatrices ; ce malade meurt et la vérification, 
qui devait être faite dans la convalescence, est différée à ja¬ 
mais. La déclaration du malade ne suffit pas, parce qu’elle n’est 
pas toujours conforme à la vérité, et la vérification des cicatrices 
vaccinales est souvent impossible à cause de la déformation de la 
peau du bras par la petite vérole. Quelle importance scientifique 
ont donc ces nombreuses statistiques qui remplissent les livres? 

La conclusion s’impose: celui-là seul se fie à des statistiques 
de vaccine el de variole qui ne s’est jamais donné la peine d’en 
faire une dans les infirmeries d’un hôpital de varioleux. Mes ta¬ 
bleaux ont été minutieusement établis et ne permettent cependant 
pas de conclusions fermes. On y voit que, parmi les vaccinés, il 
y a moins de 5 ans et à cicatrices vérifiées, 2 ont contracté la 
variole hémorragique, 21 la variole confluente, 2t n’ont présenté 
qu’une éruption discrète et 10 n’ont eu qu’une varioloïde. Dans 
un travail publié dans la Revista Medico-Cirurgica (i), nous 

(i) Etudes cliniques sur la variole, Revista Medico-Cirurgica do Brazil, 
mai igo8, Rio de Janeiro. 



— i68 — 


avons démontré, avec des données d’obser\'ation clinique et par 
la confrontation de l’évolution chez l’homme du vaccin et du 
virus variolique, que la vaccine n’était, au point de vue clinique, 
qu’une infection locale de la peau, et que les phénomènes de 
réaction générale se rattachaient au processus inflammatoire de 
la pustule vaccinale, comme le démontraient clairement la lym¬ 
phangite et l’adénite concomitantes; que la variole, au contraire, 
était une maladie du sang, dans sa première phase ; que le virus 
circulait dans le liquide sanguin pendant les 3 ou 5 premiers 
jours de la maladie, et, seulement après se fixait dans la peau, 
où il achevait son cycle évolutif. 

En outre de cela, la petite vérole est extrêmement contagieuse, 
tandis que la vaccine ne l’est nullement et ne se propage que 
par inoculation directe. Si l’un des virus est absolument fixe et 
l’autre mobile; si l’un ne se développe que dans la peau et l’autre 
dans le sang, la conclusion à en tirer, faute de preuves contraires, 
est que ces 2 virus .sont différents au point de vue clinique. Ils 
sont encore différents parce que, inoculés dans la peau humaine, 
le vaccin reproduit la vaccine, et le virus varioleux la petite vé¬ 
role, sans une seule exception, ce qui constitue une preuve de la 
fixité des propriétés pathogéniques, dissemblables de chacun. 

Or, le seul virus qui confère l’immunité contre la petite vérole 
est le virus varioleux. Donc, le grand et obscur problème, qui 
depuis un siècle passionne tous les esprits, partage les savants 
de tous les pays en vaccinistes et non-vaccinistes, se réduit à la 
simplicité d’un dilemme: ou le vaccin est le propre virus vario¬ 
leux ou il ne l’est pas. Dans le premier cas, l’immunité consé¬ 
cutive à l’inoculation vaccinale paraît scientifiquement démon¬ 
trée; dans le cas contraire, l’immunité devient illusoire. 

Je dois consigner ici une observation qui m’a tellement frap¬ 
pé que j’ai appelé sur elle l’attention de mes interries et même 
de quelques collègues. L’évolution de la phase hématique de la 
variole est semblable chez les vaccinés et chez les non-vaccinés. 
La phase éruptive, qui est bénigne, presque nulle ou rapide, et 
peu pustuleuse chez les vaccinés, alors même que la confluence 
des macules et des papules fait prévoir une pustulation con¬ 
fluente; elle est grave, au contraire, chez la plupart des non- 
vaccinés. 

Pour mieux éclaircir ma pensée, je rapporte ici l’observation 
suivante : 



Un Allemand âgé de 45 âns, vacciné dans son pays lors de son entrée au 
collège et revaciné plus tard au moment de faire son service militaire, fut 
amené dans mon service. Il eût une fièvre élevée, 40“, avec céphalalgie et 
rachialgie intenses, douleurs par tout le corps, vomissements, délire, etc., 
comme tout autre varioleux. Le 3® ou le 4® jour, tout son corps se couvrit 
de macules et de papules varioliques tellement confluentes, qu’il n’y avait 
guère de peau intacte, oit l’on pût placer la tète d’une épingle. Le diagnostic 
de variole confluente s’imposait. J’invitai mon distingué collègue, le docteur 
Julio Monteiro, à voir ce malade et il fut absolument de mon opinion. Eh 
bien, malgré cette énorme confluence de macules et de papules qui faisait 
prévoir une ])ustulation confluente et abondante, une demi-douzaine seule-, 
ment, au visage et à la poitrine, se tiansforaièrent en pustules de la gran¬ 
deur d’une tête d’épingle, au centre même de la papule ; toutes les autres 
s'effacèrent ; leur couleur rouge s’assombrit progressivement jusqu’au 
noir, en même temps que les macules diminuaient de diamètre, de façon que, 
vers la fin de la maladie, l’Allemand avait le corps couvert de points noirs, 
confluents (la peau pigmentée d’hématine). 

On voit que la phase hématique de la petite vérole, chez ce ma¬ 
lade, vacciné et revacciné, se développa avec la même intensité, 
avec les mêmes symptômes que chez les non-vaccinés ; la phase 
éruptive, pustuleuse surtout, qui, chez les non-vaccinés, est sou¬ 
vent grave et abondamment purulente, fut nulle ou insignifiante 
chez lui. On eût dit que la peau de cet homme était inaccessible 
aux atteintes du virus varioleux. Je pourrais citer encore bien 
d’autres c^us, semblables à celui-là, de varioleux, tous vaccinés, 
dont la phase hématique a été intense et dont la confluence de 
macules et de papules, indiquant une infection grave, s’est ter¬ 
minée néanmoins par une pustulation nulle ou insignifiante. 

Je ne me souviens pas d’avoir vu un seul cas semblable chez 
des individus non-vaccinés ; je ne veux pourtant pas affirmer que 
tous les varioleux vaccinés eussent présenté cette même anomalie. 

Si, pour moi, il est difficile de comprendre comment la vaccine, 
que je tiens pour une maladie locale de la peau, peut empêcher 
l’entrée du virus varioleux dans le corps humain et son dévelop¬ 
pement dans le sang pendant la phase hématique, je ne sens ce¬ 
pendant aucune gêne à admettre que l’atténuation de la phase 
éruptive, ou mieux, de la phase pustuleuse de la petite vérole, 
chez les vaccinés, est énormément influencée par l’immunité vac¬ 
cinale de la peau. 

Malheureusement, l’affluence de malades ne me permit pas 
d’étudier mieux ce problème, dont je ne donne d’ailleurs ici 
qu’une simple esquisse. 




- 170 - 
III 

Fièvre de suppuration dans la variole 

Une autre question, qui a beaucoup attiré mon attention, a été 
celle de la fièvre de suppuration dans la variole. 

Dans mon étude de la Revista Medico Cirurgica (i), j’ai dit 
que l’idée de la fièvre de suppuration était née d’une erreur d’ob- 
ser\mtion et cette affirmation a semblé excessive. 

Or, pour bien observ'er, en médecine, il faut partir des cas sim¬ 
ples pour aller vers les cas complexes. 

Le virus varioleux est hémophile et septicémique, ce dont la 
variole hémorragique donne le témoignage clinique le plus clair. 
Dans la peau, ce virus développe ses propriétés pyogéniques, 
comme le démontre la fin naturelle et fréquente de la variole par 
l’éruption et la pustulation (variole éruptive ou pustuleuse). C’est 
lui qui fait la macule, la papule, la vésicule et la pustule moda¬ 
lités du même processus morbide de défense de la peau : la preuve 
en est que le virus variolique est rencontré dans le pus des pus¬ 
tules. Le contenu des vésicules et le pus des pustules sont les 
dépouilles de la lutte phagocytaire entre le virus variolique et les 
éléments de défense de la peau, et non uniquement l’ouvrage des 
pyogènes de la peau. 

La fièvre, dans la période éruptive de la petite vérole, ne peut 
absolument être provoquée par le virus variolique : d’abord parce 
que, dans la peau, il est déjà atténué, et ensuite parce qu’il y a 
déjà probablement dans le sang, des anti-corps qui empêchent 
toute reviviscence. Admettre le contraire reviendrait à nier l’im¬ 
munité dans la variole. 

La fièvre, dans la période éruptive de la maladie, admet deux 
causes principales: l’intoxication et la pyohémie. Dans les cas de 
variole discrète, par exemple, à pustules rares (cas simples), il n’y 
pas de fièvre, la période pustuleuse est apyrétique; le malade, 
parfois, ne garde même pas le lit, parce que la peau, intacte dans 
sa plus grande partie, continue à fonctionner naturellement, ce 
qui éloigne le danger des autointoxications. Cependant, lorsqu’il 
arrive au malade d’écraser une ou plusieurs pustules, en laissant 
le derme à nu et sans protection, une infection pyogénique peut 
alors survenir et, avec elle, la fièvre. Mais cela n’arrive que dans 


(i) Loc. cit. 



— ï^l — 

les périodes avancées de la suppuration, lorsque les pustules sont 
déjà formées et même mûres. 

Dans la variole confluente (cas complexes) la fièvre est la règle 
dans la période de suppuration, parce que la peau, lésée 
dans ses deux tiers, ne peut alors fonctionner, ce qui favorise les 
auto-intoxications, dont périssent beaucoup de malades de variole 
confluente. 

Il nous paraît indéniable que l’auto-intoxication soit une des 
causes pyrétogéniques les plus évidentes dans la variole con¬ 
fluente. L’éruption, dès son commencement, modifie profondé¬ 
ment et amplement l’intégrité de tout le tégument externe'; le 
contenu liquide et le pus des pustules forme une couche isolante, 
qui empêche la peau de fonctionner, d’exhaler. Ces deux causes 
font que les toxines ainsi retenues, dans l’organisme, déterminent 
une auto-intoxication. L’élévation thermique en est l’expression 
symptomatique, comme cela arrive dans les grandes brûlures. 

L’autre cause fréquente de la fièvre, dans la période éruptive 
de la variole confluente, est la pyohémie. 

La confluence des pustules affaiblit énormément l’élasticité 
de l’épiderme ou en détermine même la gangrène en plus d’un 
endroit de la surface. Le tégument se détache au moindre con¬ 
tact ou tombe spontanément sphacélé en plus d’une place ; l’infec¬ 
tion pyohémique ne se fait pas attendre et l’élévation de la tem¬ 
pérature en est le symptôme caractéristique. 

Il n’y a donc pas de fièvre de suppuration dans le sens où ce 
facteur morbide était considéré, comme inhérent à la période érup¬ 
tive, comme symptôme inséparable du processus suppuratif ; il 
ne s’agit que de la fièvre d’auto-intoxication ou de pyohémie, 
survenant dans la période éruptive de la petite vérole. 


(Hôpital Sâo Sebastiâo, Rio de Janeiro.) 



— 172 — 


Nouveau traitement du typhus exanthématique 

par les abcès de fixation (94 0/0 de guérison) 

Par T. MORSLY. 

Comme suite à notre communication du 10 octobre dernier, 
nous avons l’honneur d’adresser à la Société de Pathologie exo¬ 
tique, une nouvelle série de 50 cas de typhus exanthématique 
traités par la méthode des abcès de fixation. 

Nous avons soigné systématiquement, à l’exclusion de toute 
autre médication, par les injections d’essence de térébenthine tous 
les cas qui se sont présentés à nous depuis la reprise de l’épidé¬ 
mie tant au lazaret de l’hôpital de Constantine que dans notre 
clientèle particulière. Nous avons eu 47 guérisons et 3 décès, soit 
94 % de succès. 

Ce résultat plus favorable encore que celui de notre première 
série paraît devoir être attribué à l’emploi plus précoce du trai¬ 
tement. L’injection d’essence de térébenthine a généndement été 
faite dans la première semaine de la maladie. La maladie a géné¬ 
ralement évolué plus rapidement dans ces conditions et les phé¬ 
nomènes généraux ont été amendés. 

Comme dans notre première série, nous avons noté que les dé¬ 
cès étaient survenus chez les malades où l’abcès ne s’était pas pro¬ 
duit, témoignant d’un organisme trop affaibli pour utiliser un 
mode supplémentaire de défense. 

Nous pouvons donc maintenir nos premières conclusions; sa¬ 
voir que les abcès de fixation demeurent le traitement de choix 
du typhus exanthématique et souhaitons que d’autres praticiens 
nous apportent le concours de leur expérience dans cette voie. 


Constantine, le 17 février igio. 



— 173 - 


Nouveaux appareils cryogènes de laboratoire 

Par RÉPIN 

Le nombre toujours croissant des laboratoires qui s’installent 
sous des climats chauds où il est indispensable de recourir au froid 
artificiel, nous a engagé à poursuivre la réalisation d’appareils fri¬ 
gorifiques adaptés aux besoins de ces établissements. 

Comme ces appareils doivent fonctionner d’une manière conti¬ 
nue, tout en n’exigeant qu’un minimum de surveillance, d’entretien 
et de dépense, il n’y a pas à songer aux machines actionnées par 
un moteur. Restent les machines dites à affinité. Il n’en existait 
jusqu’ici qu’un seul type, la machine à absorption d’ammoniaque 
par l’eau (système Carré'. Le principal inconvénient de ce sys¬ 
tème est que le gaz ammoniac, quand il faut le redistiller, entraîne 
une proportion de 25 0/0 d’eau, ce qui introduit de graves irrégu¬ 
larités dans le fonctionnement de l’appareil. 

Nous avons dû faire appel à un principe nouveau, l’absorption 
de l’anhydride sulfureux par le camphre. 

Le camphre absorbe jusqu’à 30 0/0 de son poids d’acide sulfu¬ 
reux, en passant à l’état liquide, mais sans que sa constitution 
chimique soit altérée. 

Il suffit ensuite de chauffer ce mélange à loo- pour faire dégager 
tout l’anhydride sulfureux. Comme le camphre ne bout qu’à 204* 
il n’y a pas à craindre que ses vapeurs soient entraînées en pro¬ 
portion sensible. La liquéfaction du gaz acide sulfureux se produit 
sous une pression de 3 à 4 atmosphères suivant la température 
extérieure. Avec le gaz ammoniac, la pression serait trois fois plus 
élevée. 

Un appareil frigorifère basé sur ce principe comprend trois 
organes : a) une bouteille en acier servant de réservoir d’acide 
sulfureux liquide ; b) une enceinte isolée de dimensions variables, 
dans laquelle le froid est produit et entretenu par l’ébullition de 
SO’ ; c) un récipient clos en fer renfermant le camphre qui joue le 
rôle d’absorbant vis-à-vis de l’acide sulfureux. 

La chambre froide peut avoir les dimensions d’une armoire- 
glacière ; le froid étant engendré dans un radiateur par l’ébullition 

|3 



>74 — 


de SO^ qui arrive goutte à goutte du réservoir. Cet appareil ne 
peut produire qu’un abaissement de température de même ordre 
que celui que l’on obtient dans les armoires-glacières ordinaires. 

Nous avons pensé qu’il serait plus utile, surtout pour des labo¬ 
ratoires de bactériologie, de posséder une chambre froide de di¬ 
mensions très réduites, mais où la température se maintiendrait 
constamment au-dessous de o". Nous avons donc constitué cette 
chambre avec un vase cylindrique en verre semblable à ceux qui 
servent au transport de l’air liquide. La partie inférieure de ce 
vase est occupée par une boîte métallique qu’on remplit d’acide 
sulfureux liquide et qui est reliée par un tube au condenseur. 
L’isolement est tellement parfait que l’ébullition de l’acide sulfu¬ 
reux se prolonge pendant plusieurs jours, au bout desquels il suffit 
de tourner un robinet pour recharger l’appareil. Quant à la redis¬ 
tillation de l’acide sulfureux, qui est aussi une opération très sim¬ 
ple, puisqu’il n’y a qu’à allumer un réchaud à gaz ou à pétrole 
placé sous le condenseur, elle ne se fait qu’à de longs intervalles, 
un mois et plus. 

Cet appareil, qui n’avait point encore son équivalent dans le 
matériel des laboratoires, et que nous avons dénommé <( Cryostat » 
se prête notamment aux applications suivantes : 

Conservation à très longue échéance des microbes, des proto¬ 
zoaires, des levures, en évitant les repiquages ou les passages par 
animaux et en assurant mieux la constance de la virulence ; plus 
spécialement, préservation de la lymphe vaccinale, des moelles 
rabiques et des vaccins vivants dont il est nécessaire d’avoir des 
stocks permanents. 

Conservation des substances organiques fragiles : ferments, 
diastases, antitoxines, matériaux pour la déviation du complé¬ 
ment, etc. 

Expériences de biologie mettant en jeu l’action prolongée du 
froid : hibernation de divers invertébrés ou de leurs œufs, des 
spores de champignons, des graines, etc. 

Dans les cliniques chirurgicales : conservation de fragments de 
vaisseaux, de peau, de surfaces articulaires, de nerfs, etc., en vue 
de la greffe hétéroplastique. 

Un Cryostat fonctionne depuis quelque temps à l’Institut 
Pasteur. 



— 175 - 


L’Alcoolisme en Nouvelle-Calédonie 

Par Ch. NICOLAS. 

En prenant la moyenne des chiffres officiels des années 1907 
et igo8, on peut constater qu’il est introduit annuellement en 
Nouvelle-Calédonie, les quantités moyennes de boissons sui¬ 
vantes : 


dé 

boissons 
I. VINS 
Vins en cercles. 
Vins en caisses. 
Champ, et monss. 

Soit au total 
pour les vins. . 


Quantités 

diverses 


Val. déclar. en Val. approxim. des 
douane comme prix droits acquittés à 
d'achat àla prod. Tenir, de la Colonie 


2.853.450 lit. 982.710 francs 38o.46o francs 
25.0561.ou b. 44.782 » 6.264 » 

4.704 bout. p.o83 B 7.5oo » 


2” ALCOOLS 
Khums, taBas. eaux- 
de-vie, whisky, etc. 
liq. alcoolis., alcools 

en alcool pur. . 48.178 litres 52.875 francs i58.3oo francs 


en effet, cette ([uanlité transformée on ramenée au titre moyen de consommation 
de 4o“. représente un débit effectif de 107.940 litres qui ont payé en douane 
environ ; 

pour 1/3 à 40° et en caisses ou 35.g8o litres (à 40“} 71.960 francs 

pour 2/3 eu aie. pur et cerc.ou 28.780 litres (à 100») b6.34o francs 

i38.3oo francs 


3» ABSINTHE 
Volume effectif. 


50.673 litres ou bout. 98.882 francs 15a.025 francs 


et si nous additionnons : 

Valeur déclarée d’achat 4- droits acquittés : 

Vins. 1.013,575 francs + .894.224 francs = i.409.799 francs 

-Vlcools (sauf absint.) 52.376 » + t58.025 » zz 210.676 » 

Absinthe .... 08.882 » + 162.025 n =z 261.397 » 

Fret appro-ximatif de ces 3,046.826 litres de boi_ssons,zz 270.000 » 

Nous trouvons comme prix de revient de tous ces liquides sur- 

quai, à Nouméa, le chiffre imposant de 2.141.871 francs 


Mais si l’on veut tenir compte du coulage, de l’intérêt de 
l’argent, des frais généraux du commerçant calédonien reven¬ 
deur au consommateur, soit au détail, soit au demi-gros, et sur¬ 
tout de ses aléas et de son juste bénéfice, il n’est pas exagéré de 
majorer ce chiffre de 20 % seulement. 






Avec cette majoration modérée, il devient 2.570.245 francs. 

Ainsi, c’est plus de deux millions cinq cent mille francs que 
chaque année les Calédoniens déboursent pour leur consommation 
en boissons. 

Cependant, cette colonie, depuis 2 ou 3 ans, se débat dans une 
des crises de marasme financier, industriel et commercial les 
plus graves qu’elle ait encore traversées, et sa population n’at¬ 
teint pas un nombre élevé d’habitants. 

Si nous prenons pour base le recensement de igo6 et tenons 
compte du départ d’une grande partie des fonctionnaires de l’Ad¬ 
ministration pénitentiaire qui abandonnent peu à peu ce pays, et 
des exodes de petits commerçants et colons, à peine compensés 
par les naissances, nous pouvons écrire sans crainte d’erreur gros¬ 
sière, qu’il y a actuellement en Nouvelle-Calédonie : 

12.000 blancs, hommes libres, dont moitié environ à Nouméa 
et moitié dans la brousse ; 

14.000 Canaques, dans les tribus de la Grande-Terre; 

2.000 immigrants de couleur engagés chez les Européens, en¬ 
viron ; 

4.364 libérés, anciens détenus aujourd’hui libres ou demi-li¬ 
bres. 

Soit un total de 

32.364 personnes, dont 16.000 composés de Canaques et immi¬ 
grants de couleur ne sont que des consommateurs irréguliers, 
quoique non négligeables. 

(C’est intentionnellement qu’il e.st fait exception des îles Loyal- 
ty, parce que ce sont des réserves indigènes peuplées de 11.000 à 
12.000 Canaques très sobres, c/tec eux, et que la consommation 
des vins et spiritueux y est pour ainsi dire nulle-) 

Mais en raison de la diversité même de cette population : cita¬ 
dine, minière, agricole, libre, pénale. Canaques, Asiatiques, il 
est à peu près impossible de fixer la part exacte de boissons con¬ 
sommées par chacun. Mieux vaut donc examiner par qui sont 
débités ces liquides et comment ils sont consommés. 

Ces boissons sont débitées : 

A Nouméa par 68 commerçants, dont 44 débits et 32 restau¬ 
rants et dans l’intérieur par g8 commerçants, dont 61 débits et 
37 restaurants. Mais à ce chiffre il faut ajouter, dans Nouméa, 
quelques débits clandestins, et dans la brousse la presque tota¬ 
lité des petits commerçants, soit environ 260 patenté qui, munis 




177 - 


de licence oti non, vendent tant au détail qu’à emporter; et c’est 
ici surtout-qu’il y a lieu d’ajouter un nombre considérable de dé¬ 
bits clandestins. 

Dans toute agglomération, comme celle d’une mine ou celle que 
provoque momentanément l’exécution de quelque travail, la plu¬ 
part des ouvriers : blancs libres ou libérés Asiatiques, Japonais ou 
autres, se mettent à vivre en popote et, de restaurateur improvisé, 
le chef de popote devient immédiatement un débitant clandestin. 
D’autre part, presque tout colon se double d’un cabaretier pourvu 
ou dépourv’u de licence le plus souvent, et presque toute exploi¬ 
tation minière, à de rares exceptions près, est entourée ou enva¬ 
hie par une nuée de débits clandestins quand elle ne les attire 
pas parfois, ou ne se transforme pas elle-même en débitante. 

Comment sont consommées ces boissons : 

A Nouméa, comme dans beaucoup d’autres villes des colonies, 
trop de personnes sans doute font abus ou usage de boissons al¬ 
cooliques. Il n’est pas ici question, bien entendu, de l’ivrognerie, 
vice inconnu des gens de bon ton et bonne société, et même de 
la majorité de la population, si l’on considère l’excessive rareté 
des procès-verbaux pour ivresse contre l’élément libre. 

Malheureusement, ils sbnt encore trop nombreux ceux qui, deux 
fois par jour, croient accomplir un rite en sacrifiant à l’heure verte 
ou apéritive quelconque. Mais ce mal n’est pas spécial à la colo¬ 
nie; trop commun en France, il est simplement plus commun en¬ 
core et plus excusable ici, sous un climat chaud et où à force de 
dire « l’heure de l’apéritif », on finit par croire à cette vertu apéri¬ 
tive, d’autant plus aisément qu’on en a davantage besoin. 

Le libéré, généralement, boit plus qu’il ne mange, dès que son 
salaire le lui permet, et se grise consciencieusement à chaque 
paye quand il voit, hélas ! des jours de paye. C’est sa seule dis¬ 
traction, son seul plaisir, peut-être parfois sa seule manière d’ou¬ 
blier. 

Le Canaque qui fréquente et imite beaucoup plus le libéré que 
quiconque, ne manque pas, par imitation, une occasion de s’eni¬ 
vrer. 

En ville, malgré la rigueur des règleifients difficiles à faire 
obsen'er à certains moments par une police peu nombreuse, les 
rencontres d’ivrognes ou d’indigènes seulement avinés sont fré¬ 
quentes. Ceux qui en douteraient seraient sans doute les premiers 
à hésiter à faire, le soir, un tour sur les quais sans un bon gour- 



- 178 - 


din: M. G..., pharmacien militaire, vient d’en faire la cruelle ex¬ 
périence. Et quand le-vapeur qui assure le ser\dce mensuel des 
îles Lo3-alty quitte IS quai, le 15, à 9 heures du soir, il est parfois 
scandaleux, pour peu qu’il y ait à embarquer quelques engagés 
rentrant aux îles, leur service fini, de voir la plupart de ces gens 
plus ou moins pris de vin et dont on est obligé de pousser cer¬ 
tains à bord à coups de poing pour en avoir raison. 

C’est encore à Nouméa que, parfois, descendent mineurs ou 
colons, la poche garnie pour leurs achats. Pour quelques-uns, 
car, hélas, l’argent est rare, c’est une occasion de pas.ser quelques 
bonnes soirées et parfois de s’amuser. S’amuser! avec qui, et où? 
Un beuglant affreux et des bars où l’on n’obtient les faveurs fre¬ 
latées des filles qu’à coups de consommations! S’amuser consis¬ 
tera donc à vider des bouteilles. 

Dans la brousse, nous avons vu déjà que tout colon qui se res¬ 
pectait, avec ou sans licence ou titre bien régulier, se doublait 
d’un cabaretier, profe.ssion bien française. 90 % des colons tien¬ 
nent ainsi un magasin approvisionné de marchandises usuelles, et 
surtout vin, absinthe, alcools. Leur personnel, composé de libérés, 
d’Asiatiques ou de Canaques, doit, en effet, se fournir de tout ce 
dont il a besoin chez son employeur; c’est ici une mode, une rè¬ 
gle chez le petit colon, comme dans la plupart même des plus 
grandes exploitations minières: le salaire .sorti de la caisse du 
bureau le samedi doit être revenu à la caisse du store ou du débit 
le dimanche .soir. Il n’\' a, à cette règle, que de bien rares et 
d’autant plus louables exceptions. 

Les Canaques des tribus voisines sont pour le colon-commer¬ 
çant des clients tout trouvés. Leurs cafés, coprahs, poules, co¬ 
chons, sont apportés au store, pesés (de méchantes langues disent 
même que certains colons ont des poids pour l’achat, et d’autres 
pour la vente), bref, pesés et payés... en marchandises, c’est-à-dire 
le plus souvent en vin ou en alcool. 

J’ai vu convenir du prix de 150 francs pour un cheval, réglé 
avec deux caisses de vin. C’est d’ailleurs quand l’indigène est 
gris que certains colons font avec lui les meilleures affaires. 

Le vin ordinaire, qfti revient ici à o fr. 50 le litre, lui est re¬ 
vendu, après mouillage, i franc. Mais, que l’acheteur soit ivre, 
et le prix du litre monte à i fr. 50 et 2 francs, en même temps 
que diminue la capacité de la bouteille. 

Certains trafiquants iraient jusqu’à couper ces gros vins, pe- 




'79 — 


sant de 12 à 14 degrés d’alcool, avec de l’infusion rouge de palé¬ 
tuvier. Un litre de vin additionné d’un verre de rhum se vend 
5 francs aux Canaques; c’est un prix fait. Le litre d’alcool à go®, 
et coûtant environ 4 francs, coupé de moitié eau est revendu à 
45” 5 francs. Quelques très rares colons mêmes distilleraient peut- 
être des produits et fruits de leurs récoltes. 

Tels sont les prix pratiqués et les boissons couramment ven¬ 
dues aux indigènes. 

Ce serait peu connaître l’intérieur de la colonie, la brousse, que 
de s’étonner qu’il en soit ainsi, malgré la prohibition de la vente 
de l’alcool aux indigènes. 

L’application de ce règlement est ici très difficile avec les 
mœurs acquises, tant des colons que de beaucoup d’entreprises 
minières, et la difficulté est grande pour le gendarme de sévir 
contre tout le monde ; il ferme les yeux tant qu’il n’a pas la main 
forcée. 

D’ailleurs, souvent isolé, il est tributaire parfois lui-même, 
pour ses vivres, ses transports de marchandises et objets usuels, 
de son voisin, cabaretier influent, parfois maire de la circonscrip¬ 
tion. Quelquefois même, pour acheter son silence, ce voisin a-t-il 
un soir, au cours d’une partie de cartes innocente, grisé ce brave 
gendarme seul dans la brousse, loin de toutes distractions. C’est 
ainsi que nous avons pu voir un domestique chargé d’une com¬ 
mission au store voisin, en revenir, un dimanche soir, absolu¬ 
ment nu, les vêtements lacérés par une bande d’indigènes ivres ; 
une autre fois, nous fûmes appelé à soigner un libéré roué de 
coups, ayant deux côtes cassées, par la même bande d’ivrognes, 
et sans que le gendarme intervînt. 11 est vrai que, pour le remer¬ 
cier de sa mansuétude vis-à-vis de leur cabaretier, les mêmes indi¬ 
gènes assaillirent le même gendarme un soir d’ivresse, à coups 
de pierres et bâtons, faillirent le désarçonner et il ne dut de leur 
échapper, laissant à terre sa montre et son képi, qu’en déchar¬ 
geant par trois fois son revolver. 

Nous avons vu un colon-débitant, voisin d’une mission, aller 
à la messe pour pouvoir, à la sortie, aborder ceux des indigè¬ 
nes qu’il sait avoir touché quelque ' salaire ; il les invite à pren¬ 
dre chez lui un premier verre qu’il offre, mais qui est suivi de 
nombreux autres que les Canaques, ivres de suite sous l’effet 
d’un premier verre de vin additionné d’alcool, paient dès lors à 
tous venants jusqu’à épuisement de leurs économies. 



— i8o — 


Maintes fois circulant le dimanche après-midi, vers le soir, sur 
les sentiers de notre circonscription médicale, nous avons été 
écœurés de rencontrer à proximité de certains débits de colons 
des files d’indigènes cherchant à regagner leurs tribus, titubant, 
criant, se livrant à des saletés d’ivrognes; ou bien, aux alentours 
même du store, des groupes d’hommes, de femmes, ivres ou à 
demi-ivres, assis ou étendus, ou dansant un vague et obscène 
pilou-pilou. 

Et ceci est tellement entré dans les mœurs que nous avons vu 
une honorable mère de famille, qui a occupé une situation à Nou¬ 
méa et s’est retirée sur ses terres, s’arrêter avec ses grandes filles, 
de fort bonne éducation d’ailleurs, et regarder un jour, sourian¬ 
tes, amusées, ce spectacle, sans qu’aucune d’ellés eût aux plis les 
lèvres ou aux yeux, la moindre marque de dégoût ou de répro¬ 
bation. 

Et après cela, colons et mineurs s’écrient que les Canaques 
disparaissent, qu’ils ne fournissent plus qu’une mauvaise main- 
d’œuvre, qu’ils sont paresseux, débauchés; et ils s’étonnent! 

Le remède à cette situation : 

Mettre à l’entrée de la colonie des droits quasi-prohibitifs sur 
tout ce qu’il est impossible d’étiqueter du nom trompeur de 
(t boisson hygiénique » et, en premier lieu, sur l’absinilic ; 

Elever encore les droits sur le vin, qui n’est vraiment pas de 
première nécessité, mais presque un luxe sous ce climat tem¬ 
péré; 

Exiger par une surveillance active que tous, colons ou commer¬ 
çants, soient imposés des patentes et licences qui leur conviennent 
réellement, ce qui ne saurait être regardé par eux comme autre 
chose qu’une simple mesure d’équité profitable au budget ; 

Obtenir de la police ou gendarmerie que tout ivrogne, blanc ou 
de couleur, se voit dresser procès-verbal, sans considérations 
étrangères, conformément aux lois et arrêtés existants ou à venir 
sur l’ivresse; 

A propos de tout cas d’ivresse s’enquérir de l’endroit où a été 
consommée ou simplement acquise la boisson, pour atteindre, 
quand il y aura lieu, le vendeur en même temps que l’ivrogne; 

Qu’une contravention répétée entraîne suppression de toute 
patente ou licence; 

Attribuer aux agents de l’autorité une prime légitime sur tou¬ 
tes amendes ou contraventions pour ivresse; 



Faire donner annuellement aux élèves des collèges et écoles, 
par leurs professeurs ou instituteurs, une ou plusieurs conféren¬ 
ces sur l’alcoolisme et ses dangers; charger au besoin le service 
médical de ces causeries, soit aux élèves, soit même aux profes¬ 
seurs et instituteurs réunis ; * 

Donner la même éducation anti-alcoolique aux moniteurs indi¬ 
gènes. 

Et, malgré ces mesures, si jamais on les prend, il conviendrait 
de ne se faire aucune illusion: 

On ne convertira jamais à la sobriété les libérés qui, d’ailleurs, 
disparaissent peu à. peu ; 

On ne sauvera pas davantage de l’alcoolisme la race canaque 
presque anéantie ; tout au plus ses derniers survivants en bénéfi¬ 
cieront-ils ; 

Mais on moralisera peut-être ainsi le colon, et ne ferait-on que 
lui ouvrir les yeux dans une génération ou deux, que ce serait 
une fin suffisante. 



— i 82 — 


Mémoires 


1 . — Paralysie deltoïdienne de nature palustre 

11 . -- Evolution chez le même sujet du paludisme 
tierce primaire en paludisme tierce secondaire 

(avec présentation des malades) 

Par A. BILLET, 
l 

(En collahoration avec M. Bressot.) 

Le premier malade que je vous présente, le sergent Lem..., du 
i'' régiment colonial, âgé de 31 ans, est atteint, comme vous pou¬ 
vez en juger, de paralysie assez prononcée du muscle deltoïde 
droit. 

En effet, la fonction propre à ce muscle, l’abduction, bien que 
notablement récupérée aujourd’hui, est encore très limitée. Il ne 
peut guère écarter le bras du corps que de 30“ environ, ce qui le 
gêne considérablement pour effectuer certains mouvements, com¬ 
me, par exemple, celui de porter la main derrière la tête ou en¬ 
core d’exécuter le salut militaire. Il existe, en outre, i cm. envi¬ 
ron d’atrophie par comparaison avec le deltoïde gauche. 

Les mouvements du Grand rond, du Petit rond et du Biceps, 
autrement dit: la rotation du bras en dedans et en dehors et la 
flexion de l’avant-bras sur le bras sont conservés. 

En un mot, nous avons affaire à une paralysie du deltoïde, 
due probablement à une névrite du circonflexe. 

Quelle est l’origine de cette paralysie? 

Chez notre malade, qui a pourtant effectué de nombreuses cam¬ 
pagnes, en Cochinchine, en Chine, au Tonkin, et finalement au 
Sénégal, nous ne trouvons aucun antécédent, ni syphilitique, ni 
alcoolique, ni hystérique, ni dysentérique. 

Lem... a été traité, en Chine, pour de la balanite, accompagnée 
de quelques chancres, mais le tout disparut au bout de quelques 
jours. En tout cas, nous n’avons constaté aucune cicatrice de 



— i83 — 


chancre syphilitiquci ni d’accidents secondaires ou tertiaires de 
la syphilis. 

Il n’en est pas de même du paludisme. Déjà, à Saigon, puis 
en Chine et enfin au Tonkin, de igoi à 1904, il aurait eu des 
accès intermittents très nets. Mais, au retour du Tonkin, pendant 
les 4 années qu’il passe en France, il ne présente pas de rechute. 
Cette première atteinte de paludisme semble n’avoir pas laissé 
de trace chez lui. 

Le 10 novembre 1908, il part pour le Sénégal. 11 n’y reste que 
jusqu’au 8 novembre .1909, pour rentrer une seconde fois en 
France. Pendant ce séjour au Sénégal, il aurait présenté quelques 
légers accès fébriles. Peu après son débarquement, le 12, puis le 
25 novembre 1909, surviennent deux nouveaux accès fébriles. Le 
dernier s’accompagne, pour la première fois, de douleurs du bras 
droit, que l’on traite comme des douleurs rhumatismales. 

Brusquement, le 4 janvier 1910, à la suite d’un nouvel accès 
fébrile, mieux caractérisé que les précédents, il est pris de délire 
avec agitation, incohérence du langage, difficulté de la parole 
et même amnésie assez prononcée. 

Ce n’est que quelques jours après qu’apparaissent les signes de 
la paralysie deltoïdienne actuelle qui ne font que s’accentuer et, 
finalement forcent le malade à entrer dans notre service à l’hô¬ 
pital Saint-Martin. A ce moment, 15 janvier, la paralysie est com¬ 
plète. Le patient ne peut arrivèr, malgré tous ses efforts, à dé¬ 
tacher son bras, qui semble comme rivé au thorax. Les mouve¬ 
ments provoqués de l’épaule sont très douloureux. Il existe éga¬ 
lement quelques points douloureux à la pression le long du trajet 
du circonflexe et de l’empreinte deltoïdienne. Pas de troubles 
nets de la sensibilité au membre supérieur, sauf de l’hypoesthésie 
au point d’émergence du rameau cutané du circonflexe. Les ré¬ 
flexes sont conservés. Pas de Babinski, pas d’inégalité pupillaire. 
Mais on note une légère déviation de la commissure labiale a 
droite avec effacement appréciable du sillon naso-labial droit. Le 
malade parle avec lenteur, cherche ses mots, n’achève pas ses 
phrases. On constate enfin de l’amnésie partielle. Ni albumine, 
ni sucre dans l’urine. La rate est très légèrement augmentée de 
volume; le foie est normal. Léger emphysème pulmonaire. 

Sans nous prononcer à ce moment sur la nature exacte de ces 
accidents, nous inclinons cependant à les mettre sur le compte 
d’une lésion syphilitique antérieure, malgré les résultats néga¬ 
tifs de notre investigation de ce côté. 



— 184 — 


On prescrit l’iodure à la dose de 3 g. par jour, combiné à la 
faradisation ' et au massage du membre. Aucune amélioration 
jusqu’au 21 janvier. 

21 janvier. — Cette fois, le malade est pris d’un accès fébrile 
à caractères paludéens bien nets, avec frissons prononcés à 4 h, 
du soir; T. 39°8. 11 se prolonge pendant une partie de la nuit 
du 21 au 22. Délire violent avec tendance aux hallucinations. On 
est obligé de maintenir le sergent dans son lit. Sueurs profuses 
dans la matinée du 22 et calme relatif pendant le reste de la jour¬ 
née. 


B 

ijm 

igto 

Zi 

Z3 

T'^g/o\ 1 ^ 

/hm 

< ; 









*9’ 

39' 

58' 

31' 



tt 

5 

::: 



II 


II 


L’examen du sang, pratiqué le 22 au matin, montre une grande 
quantité d’hématozoaires annulaires, du type prœcox (Far. parva 
de Laver.\n), autrement dit de la tierce maligne ou tropicale, la 
plupart endoglobulaires, de 2,5 de diamètre, avec globules 
infestés présentant des granulations ou mouchetures spéciales dé¬ 
crites par Maurer, et quelques rares gamètes semilunaires (crois¬ 
sants). 

On administre immédiatement i g. de bichlorhydrate de qui¬ 
nine (en cachets), dose que l’on renouvelle les 22 et 23 janvier 
dans la matinée. 

2j janvier. — Nouvel accès, de même type que l’accès du 21, 
mais plus accentué; T. 40*5 à 5 h. du soir. Le délire est plus 





- i85 - 


prononcé. Le malade se débat contre le§ infirmiers qui essayent 
de le maintenir, en prononçant les paroles lès plus incohérentes. 
Cet accès ne se termine, comme le premier, que dans la matinée 
du jour suivant. 

Les hématozoaires annulaires, ne dépassant pas 2 [x de diamè¬ 
tre, la plupart cette fois accolés aux globules, prédominent pen¬ 
dant la soirée du 23, pour faire place, le-zq au matin, aux formes 
un peu plus volumineuses endoglobulaires décrites plus haut. 

On administre une nouvelle dose de i g. de bichlorhydrate de 
quinine le 24, puis 0,50 les 25 et 26 janvier. 

Les parasites actifs (schiaontes annulaires) ne disparaissent de 
la circulation que le 25 janvier. Mais les gamètes semi-lunaires 
persistent pendant la période apyrétique, malgré le traitement 
quinique, comme c’est, du reste, la règle en pareil cas, la quinine 
n’ayant que peu ou pas d’action sur ces formes de résistance. 

Avec la chute de la fièvre, et l’administration de la quinine, 
le malade récupère peu à peu ses facultés. Dès le 25, il n’accuse 
plus d’incohérence de la parole ni d’idées délirantes, mais il per¬ 
siste encore un peu d’amnésie. 

La paralysie deltoïdienne, par contre, s’est accentuée, et, avec 
elle les douleurs de l’épaule. Non seulement le malade ne peut 
plus détacher le bras du tronc, mtiis encore, pour saisir un objet, 
il est obligé de ramener péniblement, en le traînant, son avant- 
bras le long du corps. En même temps, on constate une atrophie 
de 2 cm. 

Dès lors, nous insistons sur la médication quinique, à dose dis¬ 
continue et décroissante, suivant le procédé de AL L.-weran, légè¬ 
rement modifié. D’abord du 28 janvier au 1“ février, puis du 
5 au 10 février et enfin du 15 au 20 février, à raison de i g. 
de bichlorhydrate de quinine le premier jour de chaque série et de 
0,50 les jours suivants, de façon à éviter l’intolérance gastrique. 

Les schisontes annulaires ne se représentent plus, mais les ga¬ 
mètes semilunaires persistent en quantité variable (r tous les 4 à 
5 champs oculaires). 

Grâce à cette médication spécifique, les phénomènes cérébraux 
finissent par disparaître complètement en quelques jours, et on 
assiste, d’autre part, au retour graduel, mais très lent, des fonc¬ 
tions du deltoïde. On gagne ainsi un écartement de quelques de¬ 
grés, les forces reviennent dans le membre et l’atrophie n’est 
plus que d’un centimètre. La faradisation, le massage et les 



bains sulfureux sont pratiqués conjointement à la médication qui- 
nique. 

22 février. — Le malade se levait depuis le 2 février, quand, le 

22, éclate dans la soirée un nouvel accès fébrile, puis un autre le 

23, un troisième le 24 et enfin un dernier le 25 février, en tout 
4 accès, cette fois de type quotidien. Ces accès sont moins vio¬ 
lents que les 2 accès de type tierce des 2,1 et 23 janvier. Leur ma¬ 
ximum thermique ne dépasse guère 39‘’4. Peu de frissons et peu 
de sueurs. Celui du 22 seul s’accompagne de délire et d’incohé¬ 
rence de la parole, mais à un degré bien moins prononcé que les 
précédents. 

De nouveau le bras s’accole au thorax et tout le bénéfice gagné 
si péniblement se trouve perdu, en ce qui concerne les fonctions 
deltoïdiennes. 

Cette dernière constatation semble démontrer d’une manière 
indiscutable la nature palustre de cette paralysie. 

Les schizontes actifs reparaissent aussi nombreux que précé¬ 
demment et toujours du même type prœcox, accompagnés de 
gamètes semilunaires. 

La quinine est donnée à la dose de i g. les 23 et 24 février, de 
0,50 les 25 et 26. Les schizontes annulaires disparaissent de nou¬ 
veau de la circulation, mais le* 26 seulement, tandis que les ga¬ 
mètes se maintiennent tout en diminuant très visiblement de 
nombre. Le traitement spécifique est ensuite repris comme précé¬ 
demment. 

Le deltoïde récupère pour la deuxième fois, et progressivement, 
une faible partie de ses mouvements pour se présenter finalement 
suivant l’aspect que vous le voyez aujourd’hui. 

Les observations, soit de névrites ou de polynévrites, soit d’hé¬ 
miplégie ou de paraplégie, attribuées au paludisme sont nom¬ 
breuses dans la littérature médicale. Nous renvoyons le lecteur, 
pour la bibliographie, au chapitre important que M. Laveran (i) 
leur a consacré dans la 2“ édition de son Traité du Paludisme. 

Notre éminent président fait suivre ce chapitre des remarques 
suivantes: « II n’est pas admissible de qualifier de palustres tou¬ 
tes les paralysies qui surviennent chez des malades qui sont at¬ 
teints ou ont été atteints de paludisme..., même dans les cas où 
Inexistence de l’hématozoaire a pu être constatée... Toutefois, lors¬ 
que l’invasion des accidents a coïncidé avec les accès graves de 
(i) Laveran. Traité du paludisme (2“ édition, 1907), p. 319 à 325. 



— i87 — 

fièvre intermittente, il y a de sérieuses présomptions en faveur 
du paludisme. » 

Nous pensons que notre malade rentre dans cette catégorie. 
Aussi croyons-nous pouvoir affirmer la nature palustre des acci¬ 
dents qu’il a présentés pour les raisons suivantes: 

I ° Leur invasion a coïncidé avec les accès fébriles très graves, 
de forme délirante, de nature véritablement pernicieuse, en rela¬ 
tion avec la forme d’hématozoaire la plus virulente, c’est-à-dire le 
tvpe prœcox, de la tierce maligne ou tropicale ; 

2° Ils se sont amendés très notablement sous l’influence de la 
médication quinique; 

3“ Ils se sont aggravés de nouveau chaque fois que les accès 
fébriles reparaissaient et que de nouveau aussi, la circulation était 
envahie par les mêmes hématozoaires. 

II 

Le second malade que j’ai l’honneur de vous présenter, Auvr... 
Albert, 22 ans, est un soldat du 3° régiment de zouaves. Sa garni- 
•son est Constantine, où, en 1880, comme vous le savez, M. La^- 
VERAN a fait la mémorable découverte qui illustre son nom. 

Mais ce n’est pas à Constantine qu’il a contracté le paludisme 
dont il est atteint. Constantine est, en effet, très salubre à ce 
point de vue; M. Laveran l’a écrit depuis longtemps. Bâtie sur 
un rocher, on n’y trouve pas de gîtes à Anophélines, comme je 
l’ai montré (i) et les cas de paludisme qu’on y observe sont des 
cas exogènes. 

Notre malade en est une preuve. Arrivé en Algérie en octobre 
1908, il effectue sa première année de service sans un jour d’indis¬ 
ponibilité. Mais, du 28 août au 5 octobre 1909, il prend part aux 
manœuvres, entre Bougie et Sétif. Les étapes du retour à Cons¬ 
tantine se fond à pied. Il stationne chaque jour dans des localités 
dont quelques-unes, entre Sétif et Constantine, telles que: Saint- 
Arnaud, Châteaudun du Rhummel, Oued-Athménia, Aïn-Smara 
sont des plus insalubres et ont encore aujourd’hui un index en¬ 
démique palustre fort élevé (2). 

Le 14 octobre, 8 jours après la rentrée de ces manœuvres, il pré¬ 
sente une première série d’accès fébriles, de type quotidien, 

(1) Soc. de Biologie, 20 avril igoi. 

(2) L’index endémique d’Oued-Athménia, entre autres, d’après Edm. et 
Et. Sergest est de 85,1 0/0. An. de l’Inut. Past., 1905, p. 130. 



accès très tenaces, puisqu’il dit. en avoir eu une dizaine, 
et cela malgré l’administration intensive de quinine, à raison de 
I g. par jour. Knvoyé en permission à Paris, il entre à l’hôpital 
Saint-Martin, le 17 novembre, à la suite d’une nouvelle série de 
3 accès quotidiens, survenus les 14, 15 et 16 novembre. Un qua¬ 
trième accès se déclare le jour même de son entrée. T. : 3g”6 à 
g h. du matin, peu de frissons, sensation de chaleur immédiate, 
nausées, rate légèrement hypertrophiée ; sueurs abondantes dans 
la soirée. L’accès .se termine dans la nuit. 

L'examen du sang démontre la présence d’un grand nombre 
d’hématoaoaires annulaires, de petite forme, du type præcox 
(comme pour notre premier malade), les uns accolés aux globules 
les autres endoglobulaires ; quelques rares gamètes en croissants. 

On admini.stre i g. de bichlorhydrate de quinine en cachets 
lorsque la température commence à descendre, soit à 5 h. du .soir. 

Apyrexie complète le 18. Le malade .se trouve mieux et ne se 
plaint que de céphalée. La rate e.st peu augmentée de volume. 
Mais les hématozoaires annulaires sont toujours nombreux. On 
en compte i et quelquefois 2 par chaque champ oculaire examiné; 
o g. 60 de chlorhydrate de quinine à g h. du matin. 

ig novembre. — Nouvel accès, moins accentué que celui du 
17; T. : 3g°4 à g h. du matin; pas de frisson.s, période de cha¬ 
leur qui dure pendant une grande partie de la journée ; l’accès se 
termine vers 8 h. du soir, en sueurs profuses. 

Les hématozoaires annulaires de type præcox, quoique déjà 
moins abondants, persistent encore ; o g, 60 de bichlorhydrate 
de quinine à 5 h. du soir. 

Notons ici que', sous l’influence probable de la quinine, le type 
quotidien du début s’est transformé en type tierce. 

20 novembre. — Apyrexie complète, les hématozoaires dimi¬ 
nuent sensiblement de nombre; on n’en trouve plus que i sur 
3 ou 4 champs oculaires. Les gamètes semi-lunaires, par contre, 
augmentent (r sur 5 h 6 champs). 0,50 de bichlorhydrate de qui¬ 
nine à g h. du matin. 

2 T novembre. — Nouvel mais dernier accès de cette série, à 
peine perçu du reste par le malade; T.: 38‘’8 à g h. du .matin; 
37®2 à 2 h. du soir. Pas de frissons, courbature légère, sueurs 
peu accentuées. 

T^es schizontes annulaires ont presque totalement disparu de 
la circulation. Les gamètes en croissants sont nombreux. Nou¬ 
velle dose de 0,50 de bichlorhydrate de quinine à 5 h. du soir. 



- — iSg — 


Apyrexie complète et retour rapide à la santé du 22 au 27 no¬ 
vembre. Pas d’hypertrophie de la rate ; teint légèrement mélané- 
mique. 



Les schisontes annulaires disparaissent complètement du sang à 
dater du 22; mais les gamètes semilunaires persistent et même 
augmentent notablement en quantité. Du 2j au 25 on peut en 
compter i à 2 dans chaque champ oculaire observé. 

Le traitement quinique à dose discontinue et décroissante (sut- 
vant la méthode précédente) est institué. 

Nouvel accès le 27 novembre dans la soirée, peu intense, sans 
frissons, céphalée et nausées ; T. : 39‘’2 à 6 h. du soir. Chute com¬ 
plète de la température à g h. ; sueurs dans la nuit. 

Réapparition des schizontes annulaires de type præcox, mais 
en moins grand nombre que précédemment (i sur 2 ou 3 champs 
oculaires) qui résistent déjà moins longtemps à l’influence de la 
quinine. En effet, à la suite d’une seule dose de i g. de bichlor- 
hydrate de quinine administrée le 28 au matin, ils disparaissent 
de nouveau dès le 29; mais, les croissants se maintiennent tou¬ 
jours à un taux assez élevé (i sur 3 à 4 champs oculaires). 

On reprend le traitement quinique à dose discontinue et dé¬ 
croissante. 

«4 








[go — 


et 6 décembre. — 2 nouveaux accès de type tierce, très bé¬ 
nins; la température maxima ne dépasse pas 38°8 à 5 h. du soir. 
Pas de frissons, courbature légère, sueurs assez marquées dans la 
nuit. 

Réapparition des schizontes petits et annulaires (i sur 2 ou 
3 champs oculaires seulement). 

I g. de bichlorhydrate de quinine le 5 et o g. 50 les 6 et 7 dé¬ 
cembre. Disparition des schizontes le 7 décembre. Dès lors, apy- 
rexie complète jusqu’à la sortie de notre malade par congé de 
convalescence, le 28 décembre. A cette date, son état général est 
excellent, pas d’hypertrophie sensible de la rate ni du foie ; teint 
légèrement mélanénique. 

L’examen du sang montre toujours la présence unique de ga¬ 
mètes semilunaires en nombre asses élevé (i sur 5 à 6 champs 
oculaires). 

A 3 reprises différentes, pendant la durée de la convalescence, 
Auvr... présente des rechutes: i® le 5 janvier; 2® le 25 janvier; 
3® le 8 février 1910. 

Chacun de ces accès est de faible intensité. Le malade, qui s’est 
engagé à venir nous voir le lendemain de chaque accès, exécute 
ponctuellement cette consigne. Nous pouvons ainsi constater la 
réapparition des schizontes annulaires, toujours du même et uni¬ 
que type prcecox que ceux qui ont caractérisé les accès du début 
de son infection. Mais ils sont de moins en moins nombreux. C’est 
ainsi qu’après l’accès du 8 février, on n’en compte que i sur 4 à 
8 champs oculaires. Les gamètes semilunaires qui les accompa¬ 
gnent sont également en nombre manifestement moindre que 
pendant le mois de décembre (soit i sur 8 à 12 champs oculai¬ 
res). 

Enfin, les schizontes résistent très peu maintenant à l’action 
de la quinine, puisque les accès restent uniques et cèdent à une 
dose minime du médicament (0 g. 50). Il est donc évident que la 
virulence de l’hêmatoaoaire s’est considérablement atténuée et que 
notre malade touche à la fin de son infection primaire. 

Il semblait, dès lors, devoir entrer dans une longue période 
d’accalmie, quand le 16 février, il se fait de nouveau hospitali¬ 
ser. Il se sent plus fatigué depuis plusieurs jours, sans cepen¬ 
dant éprouver de malaise bien défini. Les conjonctives sont su- 
bictériques, le teint franchement mélanémique, la rate est nota¬ 
blement tuméfiée. 



L’examen du sang, toutefois, ne révèle pas la présence de .schï- 
zontes. Les gamètes en croissants eux-mêmes sont très rarœ 
(i sur 50 champs oculaires environ). 

22 février. — Très léger accès dans la soirée, avec température 
m axi m a à lo h. du soir; frissons à peine accusés au début 
de l’accès, courbature générale, sueurs abondantes dans la nuit. 

Nous pensons avoir affaire à un accès atténué de même ordre 
que les derniers. 

Mais l’examen du sang, pratiqué le 23, en apyrexie, est com¬ 
plètement différent de celui que nous étions habitués à constater 
depuis le début de cette infection. 

En effet, les schizontes, petits et annulaires, avec gamètes semi- 
lunaires qui les caractérisaient, ont complètement disparu. Ils 
sont remplacés par des schisontes amiboïdes, occupant la 1/2 en¬ 
viron des globules, émettant plusieurs prolongements pseudopo- 
diqucs chargés de pigment mélanique; les globules sont nette¬ 
ment augmentés de volume, déformés, décolorés et remplis de 
ces fines granulations vivement colorées par le Giemsa auxquel¬ 
les ScHÜFKNER a attaché son nom. 

Dans la soirée, le développement de ces schizontes est encore 
plus avancé. La plupart ont la forme manifestement incurvée, 
avec corps protoplasmique volumineux, fortement mélanique, 
que nous avons décrite sous le nom de stade hémogrégarinien de 
l’hématozoaire de la tierce. 

Conjointement à cette forme de schizontes, on trouve d’autres 
corps, presque régulièrement sphériques ceux-là, les uns à proto¬ 
plasme vivement coloré en bleu et à chromatine agglomérée au 
centre, les autres moins volumineux, à protoplasme moins abon¬ 
dant et moins colorable, à chromatine diffuse, allongée en ban¬ 
delette. Les globules qui les renferment sont remplis également 
de granulations de Schüffner. 

Ces différents caractères sont ceux des schiaontes d’une part, 
des gamètes {Microgamètes et Microgamétocytes) d’autre part, 
de la tierce dite bénigne, autrement dit du type vivax de la plv^ 
part des auteurs {var. magna de M, Laveran). 

24 février. — La journée du 23 s’eSt passée en apyrexie. L’exa¬ 
men du sang, pratiqué le 24 au matin, confirme le diagnostic mi¬ 
crobiologique de la veille. La plupart des schizontes ont acquis 
leur développement complet et sont en schizogonie active, quel¬ 
ques-uns même entièrement segmentés, se montrent sous forme 



— 192 — 

de rosacés de 16 à 20 mêroaoïtes, indice certain d’un nouvel et 
prochain accès fébrile. 

En effet, l’ascension thermique se manifeste dès ii h. du matin 
(37“6) pour atteindre rapidement la température excessive de 
41 "5 à I h., température qui n’avait jamais été obtenue au cours 
des accès antérieurs. Le malade est secoué de larges frissons, 
presque ininterrompus, qui durent plus d’une heure et qui l’an¬ 
goissent profondément, car d les perçoit pour la première fois. 
(Les accès précédents s’étaient, en effet, presque tous passés sans 
frissons.) Il souffre également davantage, présente de l’agitation, 
des nausées incessantes et une céphalée intense. La crise ne com¬ 
mence à se dessiner qu’à 4 h. du soir (40°2). La température des¬ 
cend dès lors progressivement mais lentement, pour ne revenir à 
la normale que vers 9 h. 

L’examen du sang, à 4 h. du soir, montre la disparition des 
rosaces de la matinée. Les globules infestés renferment mainte¬ 
nant des schizontes jeunes, arrondis-ovalaires, de 2 fi environ de 
diamètre, non encore amiboïdes ni pigmentés, issus des méro- 
zoïtes des précédentes rosaces; mais les globules, déjà manifeste¬ 
ment déformés et hypertrophiés, sont remplis de fines granula¬ 
tions de ScHÜFFNER. Ils vont de nouveau accomplir leur cycle de 
développement endogène pour aboutir exactement, en 48 h., à de 
nouvelles rosaces et, par suite, à un nouvel accès tierce simple 
que l’on peut prévoir, dès lors, pour le 26 février, entre midi et 
I h. 

La journée du 25 février se passe, comme celle du 23, en apy- 
rexie totale. Commè dans cette même journée, on y observe les 
formes amiboïdes de type vivax, avec ses stades successifs. 

26 février. — L’accès tierce simple prévu évolue aux heures 
dites et avec les mêmes caractères que l’accès du 24. Il dé¬ 
bute à g h., présente son acmé avec frissons à midi, avec ses 
formes en rosaces (40“8), et se termine à 8 h. du soir par des 
sueurs abondantes. On administre i g. de bichlorhydrate de qui¬ 
nine à 2 h. de l’après-midi. A 5 h. du soir on peut déjà cons¬ 
tater que la destruction des hématozoaires est très avancée. J’ai, 
en effet, démontré ailleurs (i) qu’elle pouvait commencer dès la 
2' heure de son absorption. 

(i) Travail inédit dont M. Grall a bien voulu donner les conclusions dans 
son récent fascicule sur le Paludisme, en collaboration avec M. Marchoux 
{Traité de Pathologie exotique, 1910, I, p. 484). 



- 193 - 

2'j février, ^ Le malade se ressent à peine des 3 accès tierces 
qu’il vient de subir. Les hématozoaires ont presque entièrement 
disparu et disparaissent complètement dans le courant de la jour¬ 
née. On administre o g. 50 de bichlorhydrate de quinine à 9 h. 
du matin, et une nouvelle dose de o g. 50 le 28 février. 

Dès lors les hématozoaires ne reparaissent plus dans la circula¬ 
tion. 

Le malade se lève dès le 2 mars et s’alimente normalement. 
Point d’hypertrophie de rate appréciable; un peu de mélanémie 
seule persiste. Jusqu’à ce jour les accès ne se sont plus repro¬ 
duits. L’examen du sang, pratiqué aujourd’hui même, ne décèle 
pas la présence d’une nouvelle poussée d’hématozoaires. 

Le traitement quinicjue préventif des rechutes sera établi très 
prochainement. 

Cette dernière observation, que l’on peut juxtaposer presque 
intégralement à celle de Janczo, rappelée tout récemment par 
M'. Marchoux (i), complète les observations déjà nombreuses 
que j’ai recueillies non seulement sur des paludéens d’Algérie, 
mais encore des pays tropicaux les plus variés (2), chez lesquels 
j’ai pu suivre l’évolution du paludisme tierce du début, impro¬ 
prement appelé tropical à petites formes prœcox, en paludisme 
à grandes formes amiboïdes du type vivax^ qui caractérisent l’in¬ 
fection tierce invétérée ou confirmée. 

Elles sont, du reste, confirmatives des observations déjà an¬ 
ciennes, de M. Laveran, sur des malades retour du Sénégal, du 
Dahomey, du Soudan, de Madagascar et du Tonkin (3); —■ de 
Marchoux (4) et de Thiroux au Sénégal (5); — de J. Ewing en 
Amérique, chez des soldats provenant de Cuba ; — de A. Plehn 
en Allemagne, chez des malades du Cameroun, etc. (6). 

Ce sont ces observations qui m’ont enfin amené à considérer 
la forme prœcox comme caractéristique des accès fébriles récents, 
à type tierce fondamental avec toutes ses variétés qui en déri¬ 
vent (type quotidien, rémittent, subcontinu et continu), et cela 

(1) Traité de Pathologie exotique de Grall et Clarac, I. Paludisme, 
p. 121. 

(2) Annales de l'Institut Pasteur, 1902 j Revue de Médecine, 1902, p. 
1019 ; Soc. de Biologie, 25 nov. 1905 ; Congrès de Reims de l'Assoc. fran¬ 
çaise pour l'Avanc. d. Sciences, 1907. 

(3) Acad, des Sciences, 4 mai 1896, et Arch. de Parasitologie, 1898. 

(4) Annales de l'Institut Pasteur, 1897., 

(s) Annales de l'Institut Pasteur, igo6, et Acad. d. Sc., 22 oct. 1996. 

(6) Cités par Laveran. Traité du paludisme, 2“ édition, 1907, p. 12g. 



aussi bien dans les pays tropicaux que dans les contrées à climat 
plus tempéré (Algérie, Italie, Espagne, Grèce et même Europe 
centrale). 

Cette forme particulière, ne subsiste dans le sang que pendant 
un espace de temps relativement court, même dans les pays tro¬ 
picaux, c’est-à-dire pendant toute la durée de la saison insalubre 
ou saison endémo-épidémique. 

Elle caractérise ce que j’ai appelé le paludisme primaire. Elle 
se transforme ensuite en grandes formes amiboïdes, lors des re¬ 
chutes de la saison fraîche, sous l’influence probable de condi¬ 
tions à la fois météorologiques et individuelles. Ces dernières per¬ 
sistent ensuite pendant une période parfois indéfinie, donnant 
lieu à des rechutes souvent très éloignées, de type intermittent 
franc, et que l’on retrouve, à n’importe quelle époque de l’année 
che7, les anciens paludéens, constituant ainsi le Paludisme secon¬ 
daire, acquis ou invétéré des indigènes ou des colons, ou sim¬ 
plement des coloniaux (i). 

M. Brumpt. — Je voudrais demander à M. Biliæt s’il a eu, 
cette fois la bonne fortune de voir un aspect morphologique des 
plasmodies intermédiaires entre la forme primaire (Plasmodium 
f.al'ciparum) et la forme secondaire (Plasmodium vivax), je crois 
qu’on ne pourra vraiment affirmer ce passage que le jour ou 
cette forme sera découverte. 


De rÉmétique d’Aniline associé à l’atoxyl 

dans le traitement de la maladie du sommeil 

Par A. THIROUX. 

Dans une communication du 27 septembre 1909, à l’Académie 
des Sciences, M. le professeur Laveran rapporte les excellents 
résultats qu’il a obtenus dans le traitement des Trypanosomiases 
chez les cobayes par l’émétique d’aniline seul ou associé à l’acé- 

(i) Ces idées ont été admises tout récemment par M. Grall, dans son 
Etude classique sur le Paludisme, étude si complète et si documentée, du 
nouveau Traité de Pathologie exotique, publié sous sa direction et celle de 
M. Clarac (loc. cit.), p. 192. 



— igS - 

tyl-atoxyl. Au mois de juillet de la même année, notre excellent 
maître nous faisait adresser par M. Yvon, qui a étudié l’éméti¬ 
que d’aniline au point de vue chimique, une petite quantité de 
ce médicament en nous demandant de l’expérimenter dans la 
trypanosomiase humaine. 

Comme l’émétique de potasse, l’émétique d’aniline est un sel 
très irritant qui, chez l’homme, ne peut être injecté dans le tissu 
conjonctif sous-cutané, où il occasionne des nécroses étendues. Il 
n’est pas mieux toléré non plus par les voies digestives, et, d’ail¬ 
leurs, des expériences que nous avons faites sur des chevaux sur¬ 
rés, qui supportent de très fortes doses d’émétique de potasse 
par la voie stomacale, nous donnent à penser que les émétiques 
sont fort peu actifs contre les trypanosomes, lorsqu’ils sont admi¬ 
nistrés par cette voie. Nous avons aussi essayé de faire absorber 
le médicament sous forme de pommade stibiée; lorsque les fric¬ 
tions ne sont pas trop vigoureuses, l’épiderme résiste suffisam¬ 
ment à l’action irritante de l’émétique; mais après 6 jours de 
frictions (15 m. avec 8 g. de pommade à 1/4), les trypanosomes 
n’avaient pas disparu des ganglions de la malade observée. 

Injecté dans les veines, l’émétique d’aniline semble présenter 
quelques avantages sur l’émétique de potasse. A la dose de 
O cg. 10, il fait disparaître en 24 h. les trypanosomes des gan¬ 
glions cervicaux et, à cette dose, il n’occasionne jamais de toux 
spasmodique ni aucun autre accident. Il est évidemment moins 
toxique que l’émétique de potasse et nous avons pu en injecter 
15, 20 et même dans un cas 30 cg. dans les veines de nos mala¬ 
des. A partir de 20 cg., on observe souvent des vomissements, 
aussi croyons-nous que cette dose ne devra pas être dépassée, 
elle ne devra même être employée que chez des malades vigou¬ 
reux, chez les autres et en particulier chez les femmes, 15 cg. suf¬ 
firont. Chez les cachectiques, il faudra être très prudent et ne pas 
dépasser 10 cg. Les accidents d’intoxication provoqués par des 
doses très fortes du médicament sont analogues à ceux qu’on 
observe avec l’émétique de potasse (i). Mais l’émétique d’aniline 
toléré à plus haute dose est moins toxique et plus actif. 

Même en l’absence d’atoxyl, l’amélioration produite par l’in- 

(i) On observe fréquemment aussi avec l’émétique d’aniline une légère 
stomatite analogue à la stomatite mercurielle. Cet accident, qui cède au chlo¬ 
rate de potasse, est beaucoup plus intense chez les malades traités par l’an¬ 
timoine métallique, qui peuvent présenter de la carie du maxillaire et de la 
gangrène de la bouche et de la langue. 



— 196 — 


jection intra-veinèuse, d’émétique d’aniline est' surprenante. Avec 
une seule dose de o cg. 20, l’hypnose disparaît en 24 h. et l’état 
général se relève immédiatement, c’est au point que nous avions, 
pensé que son action se faisait sentir sur les trj’panosomes jus¬ 
que dans le liquide cérébro-spinal. Il n’en est rien, ainsi que nous 
avons pu nous en rendre compte à deux reprises différentes: 
1° Sur un malade dont le liquide céphalo-rachidien renfermait 
des trypanosomes visibles après centrifugation et dont l’état est 
resté le même après avoir pris trois injections intra-veineuse de 
10, 15 et 20 cg. d’émétique d’aniline. Vérification faite 3 jours 
après la 3® dose d’émétique d’aniline. 2® Sur une malade dont 
le liquide cérébro-spinal renfermait des parasites seulement déce¬ 
lables par inoculation au singe et chez laquelle l’hypnose a dis¬ 
paru 24 heures après une première injection de 15 cg. d’émétique 
d’aniline. Cette malade a pris 4 injections intra-veineuses de 
10. cg., 15 cg. et 2 de 20 cg. du médicament, alternées avec des 
doses croissantes d’orpiment et son liquide céphalo-rachidien est 
resté infectant pour Cercopithecus ruher. Nous pensons que si la 
théorie, qui admet une relation entre le sommeil et les rétentions 
d’eau interstitielles et les œdèmes (i), est exacte, l’émétique 
d’aniline peut agir sur l’hypnose en abaissant la pression arté¬ 
rielle et en favorisant la résorption de ces œdèmes. La régulari¬ 
sation de la pression vasculaire expliquerait peut-être comment, 
chez la plupart des malades traités, l’hypnose, qui aurait pour 
origine des lésions des centres vaso-moteurs, ne se reproduirait 
qu’assez rarement, une fois qu’elle a disparu, alors que, cepen¬ 
dant, le canal rachidien est encore infecté. Le traitement a été 
institué de différentes façons, des expériences préliminaires nous 
ayant démontré rinsuffi.sance de l’émétique d’aniline seul contre 
les parasites du liquide cérébro-spinal, nous avons surtout cher- 
clîé à obtenir des résultats avec des médications mixtes. Les médi¬ 
cations orpiment-émétique d’aniline et orpiment-atoxyl-émétique 
d’aniline ne nous ont pas donné de résultats satisfaisants. Seule 
la médication émétique d’aniline-atoxyl nous a donné des résul¬ 
tats très nettement supérieurs à ceux que nous avons obtenus 
ju.squ’à ce jour. Deux modes de traitement ont été essayés. 

Premier mode de traitement. — Premier jour : o cg. 50 d’ato- 
xyl; 2® jour: 0,10 à o cg. 20 d’émétique d’aniline; 3® jour: repos 

(i) M. Devaux, Relation entre le sommeil et les rétentions d’eau intersti¬ 
tielles. C. R. à l’Académie des Sciences, 24 mai 1909. 



— >97 — 


4° jour: o,io à o. cg. 20 d’émétique d’aniline; le 5“ jour, on re¬ 
commence à donner o cg. 50 d’atoxyl et ainsi de suite jusqu’à 
ce qu’on ait donné 5 injections d’atoxyl et 10 injections d’éméti¬ 
que, 8 jours de repos et nouvelle série. Chaque malade, à la fin 
d’un traitement de 48 jours, a donc reçu 5 grammes d’atoxyl et 

2 à 4 g. d’émétique d’aniline. 

Parmi les 10 malades de cette série, 3 ne présentent plus de 
trypanosomes dans le sang ni dans le liquide céphalo-rachidien 
5 mois après la fin de leur traitement. Chez 3 autres, nous avons 
obtenu la désinfection du sang persistant encore 4 mois après la 
fin du traitement et à notre avis définitive, mais le liquide cé¬ 
phalo-rachidien est resté infecté. Un autre malade a présenté une 
rechute sanguine un mois après la fin du traitement. 

Chez le 8° malade les parasites avaient disparu du sang depuis, 
plusieurs mois mais persistaient dans le liquide céphalo-rachidien. 
Le traitement n’a pas amené de changement dans son état. 

La g“ malade est morte en cours de traitement ; c’était une ma¬ 
lade paralysée des deux jambes et ayant déjà suivi plusieurs trai¬ 
tements sans résultat. 

Le 10® malade est en fuite. Nous savons qu’il se porte bien et 
n’a pas apparemment rechuté. Son traitement est terminé depuis. 
4 mois. 

Deuxième mode de traitement. — Sur une seconde série de ma¬ 
lades nous avons expérimenté l’atoxyl et l’émétique d’aniline 
en séries successives d’après la méthode Louis Martin: 3 injec¬ 
tions de o cg. 50, Ig. et I g. 20 à i gr. 50 d’atoxyl à jour passé 
et 10 injections journalières de o cg. 10, chacune, d’émétique 
d’aniline. Cette méthode nous a donné de moins bons résultats. 

Sur 3 malades, qui ont été soumis à cette médication, 2 ont 
présenté une rechute sanguine 2 mois après la fin du traitement. 
La 3® a présenté une rechute méningée pure, sans infection du 
sang, 2 mois après la fin du traitement. Soumise de nouveau à 

3 injections d’atoxyl, o cg. 50, i g. à i g. 20 à jour passé, cette 
malade ne présente plus, depuis 6 semaines, de parasites dans 
ses méninges et son état général est excellent. 

Le tableau ci-après résume les cas que nous venons de rappor¬ 
ter. Nous donnons plus loin les observations résumées les plus 
Intéressantes. 



Noms des malades 

Traitements antérieurs 

Résultat 
des traitements 
antérieurs 

Durée du 
traitement 
Emétique 
d'aniline 
Atoxyl 

État actuel du malade 

I. Mapenda . . . 

1" EMETIQUE d’ANILINE (de 

0,10 à 0,20 egr.) i 

Moxyl, emp 

57 jours 

loyés alternativement. 

Désinfection du sang et du-liquide céphalo-rachi 
dien persistant 5 mois après la Su du traitement. 
Désinfection du sang et du liquide céphalo-rachi¬ 

2. Awa Diop. . . 

„ 

„ 

5o jours 

3. Maoaba Diarra 


„ 

38 jours 

dien persistant 5 mois après la fin du traitement. 
Désinfection du sang, rechute méningée pure 

5 mois après la fin du traitement. 

En fuite. 

4. Gombo Diakate 

2 


.51 jours 

5. Mody Sidibe. . 

I. antimoine métallique ; 2. atoxyl- 

rechute sanguine 

43 jours 

Désinfection du sang et du liquide céphalo-rachi¬ 

6. Dama Coalybaly 

orpimenl. 

Emétique de K. — Atoxyl-orpiment 

rechute sanguine 

73 jours 

dien persistant5 mois après la fin du traitement. 
Désinfection du sang, rechute méningée pure 

7. Nanlio Tararoe 

Emétique de K. — Atoxyl-orpiment 

rechute sanguine 

65 jours 

3 mois après la fin du traitement. 

Désinfection du sang, rechute méningée pure 

2 mois après la fin du traitement. 

Désinfection du sang, rechute méningée pure 

2 mois après la fin du traitement. 

Rechute sanguine i mois après la fin du traite- 

8. N'Golo Sidibe . 

Orpimcnt-atoxyl 

rechute méningée 

45 jours 

g. Moussa Sako . 

I. antimoine métallique; 2. éméti¬ 

rechute sanguine 

70 jours 

10. Comba Sam. . 

que de K. — Orpiment-atoxyl 

I. orpiment-atoxyl; 2. atoxyl-acide 

rechute sanguine 

26 jours 

Décédée en cours de traitement. 


• ATOXYL-EMETIQUE d’ANILINE (c 

(,io cgr. tous les j 

ours) en sér 

'ie. — Procédé Louis MARTIN 

1. Baye Li. 

„ 

„ 

17 jours 

Désinfection du sang. Rechute méningée pure 

2. Yoro Gaye. . . . 


» 

17 jours 

I mois après la fin du traitement ayant cédé 
dans la suite à un traitement à l'atoxyl seul. 
Rechute sanguine 3 mois après la fin du tralte- 

3. Koli Sako.... 

Orpiment-atoxyl 

rechute sanguine 

.8 jours 

Rechute sanguine 2 mois après la fin du traite- 





















— 199 - 


Observation n® i. — Mapenda, garçon de i6 ans environ. A contracté 
l’affection à Nianing, il est atteint depuis plus de 15 mois. Il est tellement 
abruti que, quoique servant de domestique au Résident de Nianing et par¬ 
lant français, on ne peut çn tirer aucun renseignement. Pas de troubles mo¬ 
teurs. Hypnose très accentuée. Eruption papulo-ulcéreuse généralisée. Gan¬ 
glions cervicaux et sous-claviculaires nombreux des deux côtés, variant de 
la grosseur d’un pois à celle d’une fève avec trypanosomes très rares. Sang 
ne renfermant pas de parasites visibles à l’examen direct. A. G. légère, ané¬ 
mie prononcée, décoloration sanguine nettement perceptible. Le malade pré¬ 
sente, en outre, une diarrhée très tenace ; après avoir essayé de l’orpiment 
mal toléré à cause de la diarrhée, nous essayons de l’émétique de potasse 
associé â l’atoxyl sans arriver à remonter l’état général. Le 2 août, le ma¬ 
lade est mis au traitement émétique d’aniline-atoxyl. Son état se relève 
presque immédiatement et la diarrhée diminue pour disparaître au bout de 
quelques jours. — 2 août : atoxyl, 0,50. — 7 : émétique-A., 0,15. — 11 : ato- 
xyl : 0,50. — 12-14 = émétique-A., 0,20. — 16 : atoxyl, 0,50. — 17 : éméti¬ 
que-A., 0,20. — 19 : diarrhée, traitement suspendu. — 23 : émétique-A, 
0,20. — 24 : atoxyl, 0,50. — 25-27 : émétique-A., 0,20. — 28 : atoxyl-A., 
0,50. — 30 août-i®'' septembre ; émétique-A., 0,20.— 8 jours de repos. — 
9 septembre : atoxyl, 0,50. — 10-13 ; émétique-A., 0,20. — 14 ; atoxyl, 0,50. 

— 15-17 : émétique-A., 0,20. — 18 : atoxyl : 0,50. — 20-22 : émétique-A., 
0,20. — 24 : atoxyl, 0,50. — 25-29 : émétique-A., 0,20. — 30 : atoxyl, 0,50. 

— 2-4 octobre ; émétique-A., 0,20. 

A la fin du traitement, le malade a un peu maigri mais l’état général est 
excellent ; l’éruption papulo-ulcéreuse a complètement disparu. Le S novem¬ 
bre, le s décembre 1909 et le 5 janvier 1910, saignées de o cm® 60 de sang, qui 
sont inoculés à Cercopithecus-Patas, qui ne s’infecte pas. Le 5 février, ponc¬ 
tion lombaire, liquide céphalo-rachidien très clair avec leucocytes en pro¬ 
portion normale et o Tr. après centrifugation. Ce liquide inoculé dans le pé¬ 
ritoine du singe ne l’infecte pas. 

Observation n® 2. — Avva-Diop, femme de 26 ans environ. A contracté 
la trypanosomiase à Saou, atteinte depuis au moins 2 ans. Les règles sont 
supprimées depuis cette époque. A beaucoup maigri et s’est mise à dormir 
depuis un an. Elle présente aussi depuis le même temps une céphalée persis¬ 
tante et des douleurs musculaires à la pression ; elle aurait eu 2 attaques 
épileptoïdes le mois précédent. Pas de troubles moteurs. Les ganglions cer¬ 
vicaux sont comme de gros haricots des deux côtés, ils renferment des try¬ 
panosomes rares. Quelques petits ganglions sus-claviculaires. 

29 juillet : émétique de A., 0,10. — 30 : les tryp. ont disparu des gan¬ 
glions. — 2 août : atoxyl, 0,50. — 4 : émétique-A., 0,15. — 6 : atoxyl, 0,50. 

— 9 : émétique-A., 0,20. — 12 : atoxjd, 0,50. — 13-16 : émétique-A., 0,20. 

— 17 : atoxyl, 0,50. — 18 : émétique-A., 0,20. — 19 : diarrhée. — 20 : 
émétique-A., 0,20. — 21 : atoxyl, 0,30. — 23-25 : émétique-A., 0,20. — 
8 jours de' repos. 

2 septembre : atoxyl, 0,50. — 3-6 : émétique-A., 0,20. — 7 : diarrfiée. — 
8 : atoxyl, 0,50. — 9-11 : émétique-A., 0,15. — 13 : atoxyl, 0,50. — 14-16 : 
émétique-A., 0,20. — 17 : atoxyl, 0,50. — 18 : émétique-À., o,ào. — Le 20, 
la malade s’enfuit, son traitement n’étant' pas tout à fait terminé. Elle 
est ramenée le 15 octobre en très bon état. Le 21 octobre, le 21 novembre, 
le 21 décembre, .saignées de o cm® 60 de sang inoculés à C. Patas, qui ne 
s’infecte pas. Le 24 janvier, ponction lombaire, liquide céphalo-rachidien 
très clair avec leucocytes en proportion normale et o Tr. après centrifuga¬ 
tion. Ce liquide inoculé dans le péritoine du singe ne l’infecte pas. 



•— 2Û0 — 


Observation n“ 3. — Manaba Diarka, femme de 30 ans environ, origi¬ 
naire de Nianing. Etant donné l’état d’abrutissement de la malade, il est 
difficile d’avoir des renseignements précis sur le début de la maladie. L’en¬ 
gorgement des ganglions cervicaux daterait d’au moins 2 ans, l’hypnose re¬ 
monterait à 18 mois. La malade n’accuse pas d’accès fébrile, elle aurait seu¬ 
lement souffert de céphalée depuis environ 3 mois. 

Actuellement, les ganglions cervicaux sont de la grosseur de petits hari¬ 
cots des 2 côtés. On trouve également 3 ganglions de chaque côté un peu 
au-dessus du creux sus-claviculaire. Ils sont passablement durs, ce qui indi¬ 
que qu’ils sont déjà anciens. Ils renferment des Tr. non rares. A l’examen 
direct, le sang présente une agglutination notable et o Tr. Abrutissement 
et hypnose très prononcés. Pas de troubles moteurs. Coliques, diarrhée cons¬ 
tantes. Règles conservées. 4 septembre : émétique-A., 0,15. — 6 : émétique- 
A., 0,20. — La diarrhée augmente. — 7 : on ne trouve plus de Tn dans les 
ganglions et l’hypnose a complètement disparu ; atoxyl, 0,50. — 8 10 : 
émétique-A., 0,10. On obsen-e encore un peu de diarrhée jusqu’au 17. — 
n : atoxyl, 0,50. — 13-16 : émétique-A., 0,15. — 17 : atoxyl, 0,50. — 18- 
21 : émétique-A., 0,20. — 22 : atoxyl., 0,50. — 23-25 : émétique-A., 0,20. 
— 27 : atoxyl, 0,50. — 28-30 : émétique-A., 0,20. — A. G. encore notable. 
8 jours de repos. — 8 octobre : atoxyl, 0,50. — g-ii : émétique-A., 0,20. — 
12 : stomatite avec diarrhée ; traitement interrompu. — La diarrhée cesse le 
18. La stomatite dure jusqu’à la fin d’octobre. — 15 novembre, 15 décem¬ 
bre, 15 janvier, 8 février : saignées de o cm” 60 de sang inocuié à C. Pâ¬ 
tes, qui ne s’infecte pas. — 25 janvier : un peu d’hypnose. — i®*' février ; 
l’hypnose s’accentue. Paralysie des membres inférieurs. — 9 : ponction lom¬ 
baire. — Liquide céphalo-rachidien transparent avec leucocytes assez nom¬ 
breux et Tr. très rares. 

En présence d’une rechute méningée pure et grave, la malade est sou¬ 
mise à un traitement intensif par l’ato.xyl. — ii : atoxyl, 0,75. — 14 ; atoxyl, 

1 g. — 16 : atoxyl, i g. 50. 

Observation n° 4. — Mody Sidibe, homme de 25 ans environ, originaire 
de Nianing. La maladie, aurait débuté l’année dernière après l’hivernage 
(octobre), c’est-à-dire, il y a 6 mois par de la céphalalgie, des douleurs occu- 
laires et de la fièvre vespérale. L’engorgement ganglionnaire daterait de la 
même époque. Pas d’hypnose, ni de troubles moteurs. L’état général est bon, 
cependant, le malade aurait eu 2 crises épileptoïdes au début de sa maladie. 
Au moment où il se présente, les ganglions cervicaux sont comme de gros 
pois, les ganglions sus-scapulaires comme de gros haricots, ils renferment 
des Tr. très rares. Le sang ne renferme pas de parasites visibles à l’examen 
direct. A. G. légère. 8 mars : injection intra-musculaire d’antimoine métal¬ 
lique i ô cgr. 05 dans de l’huile d’olive. -La réaction locale est très violente 
et empêche de continuer cette médication, qui provoque par ailleurs, un 
mois après, une stomatite grave avec nécrose du maxillaire et perte de 

2 dents. Du 16 au 10 avril, le malade est soumis au traitement atoxyl-orpi- 
ment .qu’on doit abandonner à cause du mauvais état de la bouche et de 
l’intestin (dysenterie). 

Le malade est saigné le 21 mai ; o cm® 60 de son sang n’infecte pas C. 
ruher, mais le sang d’une nouvelle saignée pratiquée le 21 juin provoque 
l’apparition de Tr. chez le même singe. 

9 août, le malade a toujours un peu de diarrhée ; atoxyl, 0,50. — 12-14 • 
émétique-A., 0,10. — 17 : atoxyl, 0,50. — 18-23 ; émétique-A., 0,10. — 24 : 
atoxyl, 0,50 ; état général bien meilleur. — 27-30 : émétique-A., 0,10. — 
31 : atoxyl, 0,50. — 1-3 septembre : émétique-A., 0,15. — 4 : atoxyl, 0,50. 



— 20t — 


— 6 : émétique-A, 0,15 5 coliques et bronchite. — 8 jours de repos. — 13 : 
atoxyl, 0,50. — 14-16 : émétique-A., 0,20. — 17 : atoxyl, 0,50. — 18-20 : 
émétique-A., 0,20. — 22 : atoxyl, 0,50. — 23-25 : émétique-A., 0,20. — 27 : 
vomissements, fièvre, embarras gastrique, fatigue générale, un peu d’oedè¬ 
me des 2 bases des poumons ; traitement suspendu. Sang : o Tr., A. G = 0. 
1“ octobre, les poumons se dégagent. — 3 ; diarrhée durant quelques jours. 

— 3 novembre, 4 décembre, 5 janvier, 5 février ; saignée de o cm® inoculés 

dans le péritoine de C. Ruber, qui ne s’infecte pas. — 8 février : ponction 
lombaire ; liquide céphalo-rachidien très clair avec très peu de leucocytes et 
o Tr. ■ 

Observation n“ 5. — Dama Coulibaly, homme de 25 ans environ. Il est 
impossible de fixer une date probable au début de sa maladie. Elle aurait 
débuté par de la céphalalgie et de la fièvre, l’époque à laquelle s’est pro¬ 
duite l’hypertrophie des ganglions cervicaux reste imprécise. On constate 
une h}T3nose légère avec bâillements, de la paresse pour se relever lorsque 
le malade est couché et une légère incoordination motrice, la station verti¬ 
cale est difficile, douleur musculaire à la pression. Nasonnement sans lé¬ 
sions du voile du palais, datant du début de sa maladie. Les ganglions cer¬ 
vicaux sont petits des deux côtés, on trouve cependant un ganglion cervical 
antérieur, gros comme une fève, à droite, avec Tr. rares. Sang avec o Tr. 
à l’examen direct ; A. G. forte. — Traitement atoxyl-orpiment-émétique de 
potasse du lo avril .au 24 juin. Le 24 juillet, saignée de o cm® 60 de sang ino¬ 
culés à C. ruber, qui s’infecte'. 10 août : hypnose prononcée, état général peu 
satisfaisant. — 12 août : atoxyl, 0,50. — 13-16 : émétique-A., 0,20. — 17 ; 
atoxyl : 0,50. — 18-20 : émétique-A., 0,20. — 21 : atoxyl, 0,50. — 23-25 - 
émétique-A., 0,20. — 26 : atoxyl, 0,50. — 27-30 : émétique-A., 0,20. — 31 : 
atoxyl : 0,50. — i®’’ au 3 septembre : émétique-A., 0,25. — Le malade pré¬ 
sente toujours de l’hypnose. — 4 : atoxyl : 0,50. — 6-8 ; émétique-A., 0,25. 

— 9 : atoxyl, 0,50. — L’hypnose a disparu. — 10-13 '• émétique-A., 0,30. — 
14 : atoxyl, 0,50 ; douleurs articulaires généralisées. — 15-17 : émétique-A., 
0,25. — 18 ; atoxyl, 0,50. — 21-23 : émétique-A., 0,25. — 8 jours de repos. 

— i®'' octobre : saig. A. G. notable ; atoxyl : 0,50. — 4-6 : émétique-A., 
0,20. — 7 : atoxyl, 0,50. — 8-11 : émétique-A, 0,20. — 12 : atoxyl ; 0,50. 

— 13-15 : émétlque-A., 0,20. — 16 : atoxyl, 0,50. — 18-20 ; émétique-A., 
0,20. — 21 : diarrhée. — 23 : atoxyl, 0,50. — 25 : émétique-A., 0,20. — 
26 : une crise d’asystolie avec mouvements choréiformes. 'Traitement sus- 
I^ndu. — 27 décembre : paralysie des membres inférieurs. — 4 janvier : 
saignée de o cm® 60 inoculés à C. Ruber qui ne s’infecte pas. — 22 : ponc¬ 
tion lombaire ; liquide céphalo-rachidien transparent avec leucoc)d:es en 
quantité normale et Tr. non rares à la centrifugation. — 26 : atoxyl, 0,50. 

— 28 : atoxyl, 0,75. — 9 février : état général toujours mauvais. — ii : 
atoxyl, 0,75. — 14 : atoxyl, i g. — 16 : atoxyl, i g. 56. 

Obsekv.ation n« 6. — Baye Li, femme de 25 ans environ. A contracté la 
trypanosomiase à M’Bouro, près de Ouayembam, dans le Diander ; atteinte 
depuis un an environ. Maladie ayant débuté au cours de l’hivernage par des 
accès fébriles, accompagnés d’hypertrophie des ganglions cervicaux. Hyp¬ 
nose depuis 3 mois. Actuellement l’h}q)nose est très prononcée et l’abrutis¬ 
sement tel, que l’interrogatoire est difficile. Pas de troubles moteurs ; les 
règles seraient conservées. Kérato-conjonctivite et iritis de l’œil droit. Ma¬ 
lade amaigrie, cachectisée. Temp. 38®, pouls, 110. — 2 ganglions cervicaux 
de la grosseur de fèves à droite, i à gauche ; ces ganglions sont durs et ne 
renferment pas de parasites. Une chaîne de petits ganglions mous, de la 
grosseur de pois, et d’une poussée manifestement ultérieure, renfermant des 



— 202 


Tr3rp. rares. — 4 octobre : 0,20 émétique-A. en ingestion sont rejetés au 
bout de 20 m. et occasionnent une diarrhée abondante. 5-6-7-8-10-11 : fric¬ 
tions de 15 m. avec pommade stibiée à 1/4 (8 g.). — 12 ; Tr. très rares 
dans les ganglions ; atoxyl, 0,50. — 15 : atoxyl : 0,75. — 17 : atoxyl, 1,20. 
18 ; violentes coliques. — 19-20-21-22 : émétique-A., 0,10. — 23 : l’iritis a 
disparu, un peu de stomatite, émétique-A., 0,10. — 25-26 : émétique-A., 
0,10. — 27 : kératite ulcéreuse, insufflation de poudre de calomel ; éméti¬ 
que-A, 0,10. — 28-29 : émétique-A., 0,10. La stomatite se prolonge jusqu’au 
5 novembre, la kératite ulcéreuse jusqu’au 20. — 10 décembre : saignée de 
O cm® 60 inoculés dans le péritoine de C. ruber, qui ne s’infecte pas. — 
20-25 : attaques épileptoïdes, céphalalgie et marasme. — 26 : Ponction lom¬ 
baire. Liquide céphalo-rachidien trouble avec leucocytes nombreux et Tr. non 
rares. — 30 : atoxyl, 0,50. — i™ janvier : atoxyl, 0,75. — 3 : atoxyl, i g. 
— La céphalée persiste ; état général meilleur. — 5 : la céphalée a disparu, 
état général bon. — i®' février : saignée et centrifugation, o Tr., 3 ponc¬ 
tions lombaires, liquide céphalo-rachidien clair, avec leucocytes en quantité 
normale et o Tr., n’infecte pas le singe. 

Observation n® 7. — Yoro Gave, homme de 30 ans environ, a contracté 
la trypanosomiase à M’Bouro, atteint depuis un an. Céphalalgie et lombal¬ 
gie violentes au début ; dit n’avoir jamais eu de fièvre. Intelligence conser¬ 
vée, pas d’hypnose ni de troubles moteurs. Ganglions cervicaux un peu durs 
ayant déjà subi un commencement de sclérose, nombreux des deux côtés et 
de la taille de balles du fusil Lebel. Un paquet de ganglions de la grosseur 
d’une amande à droite avec Tr. non rares. Les ganglions sont douloureux, 
le malade les accuse de provoquer de la céphalalgie. Pouls, 92. Sang avec 
avec o Tr. à l’examen direct. A. G. notable. — 16 octobre ; atoxyl, 0,50. — 
i8 : atoxyl, 0,75. Vomissements dans la journée et pendant la nuit. — 
20 : atoxyl, i g. — 21 : coliques sèches. — 22 : huile de ricin. — Du 25 oc¬ 
tobre au 4 novembre : 10 injections de o,io émétique-A. — ii décembre : 
saignée de o cm® 60 inoculés dans le péritoine de C. Ruber, qui ne s’infecte 
pas. — 20 : violentes douleurs lombaires ; urines fortement albumineuses. 
Régime lacté. — 11 janvier : saignée de o cm® 60, inoculés dans le péritoine 
de C. Ruber, qui ne s’infecte pas. — 5 février : saignée et centrifugation. 
Tr. très rares à la 3' centrifugation. 

Travail du Laboratoire de bactériologie et 
du village de ségrégation de la maladie 
du sommeil de Saint-Louis (Sénégal). 


De l’action de l’Emétique d’Anilinesur la Filariose 

Par A. THIROUX. 

Au cours de nos expériences, nous avons eu incidemment l’oc¬ 
casion de vérifier ce fait, que l’action parasiticide de l’émétique 
d’aniline était assez intense pour agir sur les nématodes. C’est 
ainsi qu’au bout de 5 injections de o cg. 20, les filaires cessent 



— 2 o 3 — 


d’être visibles à l’examen direct dans le sang circulant de 2 ma¬ 
lades qui en présentaient au début du traitement. Les filaires ne 
sont pas toutes détruites et on les retrouve en très petit nombre 
dans les culots de la 2° ou de la 3“ centrifugation de o cm^ 10 
de sang. Leur nombre est cependant diminué dans de telles prc^- 
portions que l’action de l’émétique d’aniline est indiscutable. 

Nous avons obtenu le même résultat chez un chien qui présen¬ 
tait également des filaires visibles à l’examen microscopique 
du sang. 

Lemoine (i) a observé chez un malade la disparition des filai¬ 
res à la suite de deux traitements par l’atoxyl et de l’ablation de 
varices lymphatiques. Pour notre part, nous avons fait sans suc¬ 
cès à un Européen, présentant d’une façon constante des filaires 
assez nombreuses dans le sang, une série de 5 injections de 
0 cg. 50 d’atoxyl ; et les 2 malades, chez lesquels nous avons vu 
disparaître les filaires à la suite des injections d’émétique, avaient 
été auparavant soumis à l’atoxyl sans que les filaires aient été 
influencées par l’arsenic. 

Diery Kourouma, indigène de 30 ans environ, 4 ans de service comme 
tirailleur, originaire de Kankan (Soudan), a servi 2 ans au Congo. Malade 
depuis un an ; n’aurait jamais présenté de fièvre ni de céphalalgie. Hypnose 
remontant à 6 mois et actuellement très accentuée ; un peu d’oedème de la 
face ; hébétude ; prurit ; parésie des membres inférieurs, le malade ne peut 
marcher que soutenu. Sang avec Tr. très rares à la 3® centrifugation et filai¬ 
res rares à l’examen direct. 21-24-28 août : atoxyl, 0,50. Evacué le sep¬ 
tembre de l’hôpital militaire sur le village de ségrégation. — i®» septembre : 
émétique-A., 0,15. — 2 septembre : orpiment, 0,15. — 3 : émétique-A., 
0,20. — 4 : orpiment, 0,30. — 6 : émétique-A., 0,20. — 7 : orpiment, 0,40. 
8 : émétique-A., 0,20. —.9 : orpiment, 0,30. — 10 : émétique-A., 0,20. — 
Les filaires ont disparu du sang à l’examen direct, o sur 5 préparations. — 
Il : orpiment, 0,60. — 13 : atoxyl, 0,50. Saignée de 10 cm®, o tryp. i seule 
filaire à la 3® centrifugation. — 14 : émétique-A., 0,20. — 15 ; orpiment, 
0,80. — 16 ; émétique-A., 0,20. — 17 : orpiment, 0,90. — 18 : émétique-A., 
0,20. — 20 ; orpiment, i g. — 21 ; émétique-A., 0,20. — 22 : orpiment, i g. 
24 : émétique-A., 0,20. — 23 : orpiment, i g. — 27 : émétique-A., 0,20. — 
28 : orpiment, i g. — 29 : émétique-A., 0,20. Etat générai bien meilleur ; 
hypnose disparue, démarche encore difficile. — 30 : orpiment, i g. Décédé 
subitement en l’absence de l’infirmier, probablement d’asystolie. 

Travail du Laboratoire de bactériologie et 
du village de ségrégation de la maladie 
du sommeil de Saint-Louis (Sénégal). 

(i) Lemoine, Traitement de la filariose par l’atoxyl. Soc. méd. des Hôpi¬ 
taux, 22 janvier 190g. 



- 204 - 


Ouvrages reçus 


Sanidad y Beneficencia, t, II, n“ 4, octobre 190g. 

Gun-ERAS. Pellagre. 

Recio. Etiologie de la Lèpre. 

Fernandez. Trachome. 

Pazos. Moustiques de Cuba. 

Colonie de Maurice. Annual Report on the Medical and Health 
Department for 1908. 

R. P. Campbell et J. L. Todd. The action of arsenophenylglycin 
upon Trypanosoma brticei. Extrait du Montreal Medical Journal, 
décembre igog. 

The journal of tropical Medicine and Hygiene, 1900, n”' 4 et 5. 

Archiv für Schiffs- und Tropen-Hygiene, t. XIV. 

N" 4. — H. Seifert. Ein Beitrag zur Kenntnis des Porocephalus monili- 
formis. 

J. Prall. Mitteilungen zu dem Aufsatz des Herm H. Werner 
« Die Massregeln gegen Einschleppung der Pest auf dem See- 
wege ». 

N® 5. — Ch. Firket. — Stomatite papillomateuse épizootique chez les chè¬ 
vres du Congo. 

ScHNEE. — Durch Pflanzen verursachte Haut-verletzungen und 
Éintzündungen. 

J. Tsuzuki. — Eine von Bazillentrâgern hervorgerufene T)fphus- 
epidemie in der XV® Division von Japan. 

Transactions of the Society of tropical Medicine and Hygiene, 
t. ITI, n® 4. 

The Philippine Journal of Science, t. IV. 

N® 5. — H. Marshall. — An unusual case of amœbic dysentery. 

V. Heiser and F. Calderon. — Sixth international Congress on 
tuberculosis. 

O. Teague. — The cutaneous reaction in leprosy. 

O. Teague. — The nastin treatment of leprosy. 

E.-H. Ruediger. — Filtration of immune sérums. 

Y.-K. Ohno. — The reaction of culture media in relation to the 
morphology of the choiera organism. 

A. Mc Langhlin. — Some observations upon choiera in children. 

E-H. Ruediger. — Observations on cattle plague in the Philippine 
islands and the methods employed on combating ît. 


Le Gérant : P. MASSON. 


LAVAL. — imprimerie L, BARNÈOUD ET C<®. 



Troisième année 


19IÜ 


N. 4 


13ULLETIN 

DE LA 

Société de Pathologie exotique 


J 13 AVRIL 1910. 


PRESIDENCE DE M. LAVERAN. 


Décès de M. E. Brimont 

Le Président. — J’ai le regret d’avoir à annoncer à la Société 
la mort d’un de nos Correspondants. M. le D’’ Brimont, méde¬ 
cin aide-major de i" classe des troupes coloniales, a succombé 
le 11 mars igio, à Saint-Laurent du Maroni (Guyane française). 

M. le D” Brimont avait fait à la Société de Pathologie exoti¬ 
que plusieurs communications intéressantes sur l’action de l’émé¬ 
tique dans les trypanosomiases, sur un cas d’orchite paludéenne, 
sur l’ankylostomiase et sur les parasites intestinaux en Guyane 
française. Il avait publié, en outre, soit dans les comptes-rendus 
de la Société de Biologie, soit dans les Annales de l’Institut Pas¬ 
teur, une série de notes ou de Mémoires sur les trypanosomes ou 
sur d’autres hématozoaires observés par lui à la Guyane. Plu¬ 
sieurs de ces travaux ont été faits en collaboration avec notre 
Collègue, M. Mesnil. 

Toutes ces publications, faites dans l’espace de deux années, 
montrent que M. Brimont était un grand travailleur et que sa 
mort nous prive d’un précieux collaborateur. 

Au nom de la Société de Pathologie exotique, j’adresse de 
bien sincères condoléances à la famille éplorée de notre très re¬ 
gretté Collègue. 





Correspondance 


MM. Chagas, ManauDj Montgomery et Rodhain envoient à la 
Société des remerciements au sujet de leur élection au titre de 
membres correspondants. 


Le Président. — M. de Lanessan, président, et notre Collègue 
M. Heim, secrétaire perpétuel de l’Association scientifique inter¬ 
nationale d’Agronomie coloniale m’ont adressé récemment la let¬ 
tre suivante. 

Paris, le i8 Mars 1910. 

Monsieur le Président, 

Vous avez bien voulu accepter de faire partie du Comité natio¬ 
nal français de l’Association scientifique internationale d’Agro¬ 
nomie coloniale. 

Conformément à l’esprit des Statuts, les Comités nationaux 
doivent assurer la participation de leurs pays respectifs aux Con¬ 
grès internationaux. 

Comme vous le savez déjà par nos communications antérieures, 
le prochain Congrès se tiendra à Bruxelles, du 20 au 23 mai 
prochain. 

Vous estimerez certainement comme nous qu’il est d’une réelle 
importance pour la France de prendre une part très active à cette 
manifestation scientifique internationale. Les divers pays intérea»- 
sés à l’étude des problèmes que soulève la mise en valeur scien¬ 
tifique des terres chaudes seront, en effet, représentés par leurs 
hommes de science et agronomes les plus qualifiés; notre pays 
se doit donc à lui-même d’assurer le plus brillamment possible sa 
représentation au Congrès. 

En vue de rendre fructueuse la collaboration du Comité na¬ 
tional français à l’organisation scientifique du Congrès, sans trop 
abuser de vos instants, nous vous serions reconnaissants de bien 
vouloir, dans la mesure du possible: 

i® Faire connaître aux personnes de votre entourage suscepti¬ 
bles de s’y intéresser, le but et le programme du Congrès; 



— 207 — 


2° Nous indiquer, sous forme d’une simple note, les noms, 
qualités et adresses des personnes que vous croiriez susceptibles 
de participer au Congrès, soit en y assistant pour prendre part 
aux discussions, soit en nous envoyant des communications ou 
contributions, même courtes, sur les diverses questions rentrant 
dans le cadre de l’agronomie coloniale et tropicale. 

Le Bureau international se félicite par avance de votre précieux 
concours et vous en exprime ses vifs remerciements. 

Nous vous prions d’agrér. Monsieur, l’assurance de nos sen¬ 
timents dévoués et de haute considération. 

Pour le Bureau international. 

Le Président, ancien Ministre, 

J.-L. DE Lanessan. 

Le Secrétaire perpétuel, 

P. Heim. 

A cette lettre sont joints des programmes relatifs au 2® Con¬ 
grès international d’Agronomie coloniale. 

Je rappelle que le programme de ce Congrès comprend beau¬ 
coup de questions qui intéressent les membres de notre Société: 
zoologie et entonvologie appliquées} pathologie et hygiène des 
animaux domestiques ; hygiène de l’agriculteur aux colonies et 
dans les pays tropicaux; habitation du colon. 

A ma demande, on a inscrit déjà parmi les questions qui seront 
traitées: l’Alcoolisme aux Colonies, et notre éminent Collègue, 
M. Kermorgant, a bien voulu se charger du rapport sur cette 
question. 

J’engage ceux de nos Collègues qui se proposent de prendre 
part aux travaux de ce Congrès à envoyer leur adhésion en indi¬ 
quant le titre des communications qu’ils se proposent de faire. 



Présentations 


M. Laverax. - J’ai l’honneur de présenter une Filaria loa 
dont l’histoire est intéressante. Les renseignements concernant 
cette filaire m’ont été fournis par M. Laurent, administrateur 
des Colonies, qui a hébergé pendant g ans le parasite, et par 
M. le D'' Blin, médecin major de classe des colonies, Corres¬ 
pondant de notre Société, qui a réussi à extraire la filaire et qui 
me l’a adressée. 

En 1903, M. Laurent m’avait consulté au sujet de cette filaire 
qui faisait de courtes apparitions sous la conjonctive de l’œil 
gauche et j’avais fait à cette époque l’examen du sang sans réus¬ 
sir à y découvrir des embryons de filaire; on sait que d’après 
P. Manson, la Filaria loa serait probablement la forme adulte 
de. Filaria diurna. L’infection aurait eu lieu, d’après le malade, à 
Campo (Congo français), pendant la Mission du Congo-Came¬ 
roun. 

A la date du i" mars dernier, M. Laurent m’écrit de Conakry 
qu’après de nombreuses tentatives infructueuses faites par dif¬ 
férents médecins pour s’emparer de la filaire, M. le D'' Blin vient 
enfin de réussir à extraire le parasite qui est venu bien entier ; il 
est long de 6 cm., de la grosseur d’un gros fil. M. Laurent est 
un excellent observateur et il ne paraît pas douteux qu’il ait hé¬ 
bergé pendant g années, comme il le dit, la filaire que je pré¬ 
sente. 

M. le D’' Blin, dans une lettre datée de Conakry, le 21 mars 
dernier, me donne les renseignements suivants sur l’extraction 
de la filaire, en me priant de les communiquer à la Société. 

« Un matin, le ver manifesta sa présence en se dessinant sous 
la conjonctive bulbaire de l’œil gauche, sous forme d’un mince 
cordon mobile et tortueux. L’instillation de quelques gouttes 
d’une solution forte de cocaïne à i p. 10 suffit à ralentir ses 
mouvemements. En outre, l’œil fut maintenu grand ouvert à la 
vive lumière et légèrement comprimé au niveau de l’angle ex¬ 
terne, à l’aide d’un petit tampon de coton. 

« Le résultat de la manœuvre en question permit d’attendre 
près de deux heures la venue du médecin. 



« La technique opératoire employée pour l’extraction fut la sui¬ 
vante : après asepsie de l’œil parasité, le cordon représenté par la 
conjonctive et le parasite fut saisi et solidement fixé avec une 
pince à crocs. Puis, sur le bourrelet ainsi obtenu et parallèlement 
à lui, fut pratiquée, à l’aide de la pointe d’un couteau à cata¬ 
racte, une incision de 3 mm. de longueur à travers laquelle fit 
aussitôt hernie la filaire qui se présenta sous forme d’une anse 
mobile. Une traction très légère opérée sans à coups avec lün 
stylet sur lequel fut chargé le parasite suffit alors à en opérer 
l’extraction totale. 

« L’hémorragie fut nulle; la plaie conjonctivale était insigni¬ 
fiante ; néanmoins l’œil gauche demeura protégé pendant deux 
jours par un léger pansement au lint boraté. Au monocle fut subs¬ 
titué ensuite le port de lunettes fumées. Quatre jours après l’ex¬ 
traction, toute trace d’hypérémie avait disparu, et la cicatrisa¬ 
tion de la plaie conjonctivale était complète. 

« La filaire qui était animée de mouvements très vifs au mo¬ 
ment de l’extraction, ne tarda pas à' mourir après une exposition 
de quelques minutes à l’air. » 

Je me propose de demander à notre éminent collègue, M. RAir>- 
LIET, d’examiner cette filaire. 


Au sujet de l’emploi des troupes noires 

du Sénégal en Algérie 

Rapport sur la lettre du D"" RAYNAUD 
Par KERMORGANT. 

Le docteur L. Raynaud, chef du service sanitaire et de l’hy¬ 
giène de l’Algérie, a fait parvenir à notre Société une copie 
de la motion qu’il a présentée au Conseil d’Hygiène du dé¬ 
partement d’Alger, au sujet des troupes noires qui vont y 
être amenées de la Côte occidentale d’Afrique. Les conclu¬ 
sions présentées ayant été adoptées à l’unanimité par le susdit 
Conseil, le docteur Raynaud sollicite de la Société de Pathologie 
exotique un vœu fortement motivé au sujet de ces conclusions,- 



— 210 — 


persuadé, dit-il, que si nous les adoptions, notre délibération au¬ 
rait une grande portée sur les décisions du Gouvernement. 

Notre collègue désire établir tout d’abord, d’une façon bien 
nette, qu’il n’est nullement opposé au principe de l’introduction 
des Soudanais en Algérie, mais il estime qu’il conviendrait de 
prendre quelques précautions hygiéniques au moment du recru¬ 
tement d’une part et du débarquement de l’autre, de ces troupes 
nouvelles. Il semble au docteur Ratoaitb que le moins que l’on 
puisse demander, c’est un choix judicieux des recrues et de leur 
smala, non seulement dans l’intérêt de l’Algérie, mais aussi de 
la Métropole. On n’ignoré pas, dit-il, que les tirailleurs noirs 
sont toujours accompagné de leurs familles dans leurs déplace¬ 
ments, et par suite, il est à craindre que dans ces conditions, les 
femmes et les enfants n’apportent avec eux des germes d’affec¬ 
tions encore inconnues en Algérie, ou, du moins, très rares, et 
que ces affections n’y trouvent d’excellentes conditions de propa¬ 
gation. 

Passant en revue les différentes maladies pour lesquelles le."! 
noirs présentent des dispositions particulières, le docteur Ray¬ 
naud cite: la tuberculose, la lèpre, la peste. La plus terrible de 
toutes les maladies susceptibles d’être Importée par ces nouveaux 
émigrants serait, d’après lui, la Trypanosomiase. Viennent en¬ 
suite :1e béribéri, le Craw-Craw, le ver de Guinée, la Filariose avec 
toutes ses déterminations {lymphangites, éléphantiasis, chylurie), 
la Bilhharaiose, VAnhylostnmîase, la puce Chique. 

Enfin, le docteur Raynaud a appelé l’attention du Conseil 
d’Hvgîène d’Alger sur un péril plus grave, peut-être imaginaire, 
s’empresse-t-il d’ajouter, la fièvre jaune. Parmi les nombreuses 
maladies énumérées ci-dessus et qui font l’objet des préoccupa¬ 
tions très justifiées d’ailleurs, de notre collègue, nous n’en retien¬ 
drons que quatre: la Filariose, la Bilharaiose, VAnkylostomiase 
et la Chique. Ces affections sont, en effet, très fréquentes en 
Afrique occidentale et nous avons tous encore présents à la mé¬ 
moire, les ravages causés par la Chique, introduite à Madagas¬ 
car et au Congo, par nos tirailleurs sénégalais. Nous estimons, 
néanmoins, que la menace éventuelle de ces maladies, ne doit pas 
être de nature h faire écarter un projet de la plus haute impor¬ 
tance, attendu qu’il s’agit de remédier à l’insuffisance de notre 
contingent militaire et que l’intégrité de notre territoire est l’en¬ 
jeu de cette mesure. 



Il nous semble qu’en prenant des précautions au moment du 
recrutement et en soumettant à un examen des plus minutieux, 
les tirailleurs, ainsi que leurs femmes et leurs enfants, il sera pos¬ 
sible d’écarter, non seulement les malades, mais encore les sus¬ 
pects, L’examen devra porter, au point de vue de la filariose, de 
la trypanosomiase, de Vankylostomiase et de la bilharziose, sur le 
sang, les fèces et les urines de tous les émigrants. Iæs bagages 
devront être désinfectés au Sénégal avant l’embarquement. 

L’examen pratiqué avant le départ au Sénégal fera nécessaire¬ 
ment écarter du convoi les émigrants atteints de tuberculose, de 
lèpre, de peste, de craw-craw, de béribéri, de vers de Guinée. 

D’autre part, le danger de l’introduction de la Trypanosomiase 
en Algérie, ne semble pas à redouter, étant donné qu’il n’existe 
pas de glossines dans le pays et que, jusqu’à présent, rien n’est 
venu confirmer la possibilité de la propagation de la maladie par 
un insecte autre que la Glossina palpalis. D’ailleurs, s’il existait 
des glossines dans les bagages, la désinfection à laquelle ils au¬ 
ront été soumis avant le départ, les aura détruites. L’introduction 
de la fièvre jaune ne semble pas non plus à craindre, l’examen du 
ce>ntingent avant le départ sera une garantie et si, par hasard, 
des cas se glissaient dans le convoi, les gens atteints devien¬ 
draient très vite inoffensîfs, le départ du Sénégal étant séparé de 
l’arrivée en Algérie par une traversée en mer de quelques jours. 
Or, il est acquis que les malades en proie à la fièvre jaune ne 
sont susceptibles d’infecter les Stegomyia, moustiques propaga¬ 
teurs de la maladie, que pendant les 3 ou 4 premiers jours. 
Néanmoins, il sera prudent de songer à l’éventualité de Stego- 
myia infectés transportés à bord, aussi pour se mettre à l’abri 
de l’introduction sur les navires-transports de ces insectes, il se¬ 
rait préférable d’effectuer les convois de noirs pendant la saison 
fraîche, de les faire séjourner quelques jours au lazaret de Mati- 
fou à leur arrivée en Algérie, afin de désinfecter à nouveau les 
bagages, s’il y a lieu et de procéder également à la désinfection 
du navire, afin de détruire les Stegomyîa infectés qui pourraient 
s’y trouver. Tl est à peine besoin d’ajouter que les gens atteints 
à leur arrivée de fièvres suspectes devront être placés dans des 
locaux grillagés. 

En résumé, je vous propose d’adopter les conclusions ci-après : 

Les noirs du Sénégal et leur smala faisant partie des batail¬ 
lons destinés à être cantonnés en Algérie, étant susceptibles de 



transporter des germes morbides inconnus ou très peu répandus 
dans le pays, la Société de Pathologie exotique estime qu’il y au¬ 
rait lieu, autant que possible, de prendre les mesures suivantes, 
lors de l’envoi de ces troupes : 

Soumettre, avant le départ du Sénégal, tous les émigrants, 
hommes, femmes et enfants à une visite des plus minutieuses 
comprenant l’examen du sang, des fèces et des urines afin d’éli¬ 
miner les gens atteints de filariose, de trypanosomiase, d'anky¬ 
lostomiase el de bilharaiose. Eliminer tous les sujets atteints de 
chiques, suspects de lèpre, de tuberculose, de béribéri et ceux 
qui sont porteurs de craiv-craw et de vers de Guinée. Afin d’écar¬ 
ter avec certitude les noirs porteurs de ces vers, il y aura lieu 
d’éliminer les sujets atteints d’œdème des jambes, ce symptôme 
étant très souvent un signe précurseur de ce parasitisme. Désin¬ 
fecter tous les bagages au moment de l’embarquement au Séné¬ 
gal. Effectuer de préférence les convois pendant la saison fraîche, 
afin d’éviter le transport possible^ par les navires, de Stegomyia 
infectés. Interner pendant quelques jours les émigrants au lazaret 
de Matifou, à leur arrivée en Algérie et les examiner de nouveau, 
afin d’éliminer les suspects qui auraient pu se glisser dans le 
convoi, et désinfecter le navire. 

M. Moty. Je voudrais seulement faire entendre une note ras¬ 
surante, car il existe depuis longtemps des villages nègres en 
Algérie et ces groupements ne semblent pas avoir, jusqu’ici, servi 
de foyers à des maladies étrangères à la pathologie algérienne. 

D’autre part, la Bilharziose existe en Tunisie, et si elle ne 
prend pas d’extension en Algérie, c’est, sans doute, parce que les 
conditions climatériques du pays ne lui conviennent pas. 


M. Gran’JUX. — Les mesures qu’on nous propose ressortiraient, 
au point de vue de l’application, à deux autorités différentes. Au 
départ, elles incomberaient au service de santé colonial, à l’arrivée 
au service sanitaire de l’Algérie. Les mesures conseillées avant 
le départ me paraissent se heurter à certaines difficultés, inhé¬ 
rentes aux mœurs et à la religion des noirs (examen des femmes, 
prélèvement des urines et des fèces). De plus, il est indispen¬ 
sable, avant de voter les propositions qui nous sont faites, de sa¬ 
voir si le .service de santé colonial serait en mesure d’exécuter. 



— 2i3- 


dans un temps relativement court, les nombreux et longs exa¬ 
mens qui lui sont demandés. 

M. Marchoux. — Pendant quatre années, j’ai été chargé du 
service bactériologique du Sénégal, où je me trouvais au mo¬ 
ment de l’envoi à Madagascar de 2 régiments de tirailleurs. Ces 
hommes, qui étaient accompagnés de femmes et d’enfants, ont 
séjourné quelque temips à,:^aint-Louis. Il s’est déclaré chez eux 
une épidémie de pneumonies qui a fait de nombreuses victimes. 
Des cas de méningite cérébro-spinale à pneumocoque se sont 
montrés non seulement à Saint-Ix>uis, mais, tout le long du voya¬ 
ge, sur le bateau qui les emmenait. Je dois reconnaître qu’il m’a 
été impossible, malgré mes efforts, de les examiner tous. Il m’eût 
été a fortiori plus difficile encore de faire un examen aussi labo¬ 
rieux que celui qu’on demande aujourd’hui. Même avèc un per¬ 
sonnel adjoint, im,Ix)ssible d’ailleurs à se procurer en temps ordi¬ 
naire, cet examen me paraît impraticable. 

M. Louis Martin. — Je demande que le rapport et les conclu¬ 
sions soient d’abord imprimées et votées après discussion. 

La question est importante et il importe, à moins d’urgence, 
de réfléchir avant de voter. 

Le Président. — Le rapport et les conclusions du rapporteur 
seront soumis au vote de la Société à la prochaine séance. 



— 214 — 


COMMUNICATIONS 


Sur la présence fréquente d’un pouvoir 
agglutinant vis à vis du “ Micrococcus 

melitensis ” dans le sang des malades atteints 
de typhus exanthématique. Sa valeur diagnostique 

Par MM. C. NICOLLE et C. COMTE. 

Le sang des malades atteints de typhus exanthématique pré¬ 
sente fréquemment une propriété intéressante et singulière que 
l’un de nous a déjà signalée (i) et sur laquelle il nous paraît 
utile d’attirer plus spécialement l’attention, en raison de l’im¬ 
portance qu’elle peut avoir pour le diagnostic. Il agglutine à un 
taux-souvent élevé le Micrococcus melitensis. 

Il est évident qu’aucune relation ne peut être établie entre îa 
fièvre méditerranéenne, maladie bactérienne et le typhus exan¬ 
thématique dont l’agent pathogène est un microbe invisible. Mais 
si l’explication du phénomène nous échappe, l’intérêt pratique 
de la constatation n’est pas douteux. Dans l’état actuel de nos 
connaissances, nous ne possédons aucun signe certain qui per¬ 
mette d’affirmer le diagnostic de . typhus, surtout dans les cas 
frustes et en dehors des épidémies. Bien que la réaction que nous 
signalons n’ait pas de valeur spécifique, elle est assez fréquente 
et assez nette souvent lorsqu’elle existe, pour constituer une forte 
présomption en faveur du typhus. D’autre part, aucune confu¬ 
sion n’est possible cliniquement entre cette maladie et la fièvre 
méditerranéenne. 

Nous devons à l’obligeance de M. le D' Broc, chargé, lors de 
l’épidémie de 1909, du service d’isolement de la Rabta (Tunûs), 
d’avoir pu examiner le sang de 68 malades indigènes atteints de 
typhus aux mois de mars et avril de Tannée passée. Sur ces 

(1) En particulier Soç. de Path, exoU, 1909, séance du 14 avril, -pages 
192-193. 



— 2I5 — 


68 malades, pour la plupart desquels le diagnostic clinique était 
indiscutable, 45, soit 66 %, ont présenté un pouvoir agglutinant 
du sang vis-à-vis du M. melitensis. Chez 15 d’entre eux, soit 
22,5 %, ce pouvoir était de 50 ou au-dessus (100 dans un cas); 
or, le chiffre de 50 est le taux auquel nous attribuons une valeur 
spécifique pour le sérodiagnostic de la fièvre méditerranéenne. 
De nombreux auteurs, à tort suivant nous, abaissent cette limite 
à 20. 18 de nos typhiques, soit 26,47 % agglutinaient entre 50 
et 20, Enfin, 12 autres (17,64 %), avaient un sérum doué d’un 
pouvoir plus faible (10). 

Les observations qui nous ont été remises, étaient, en raison 
de l’importance de l’épidémie, incomplètes. Nous n’avons donc 
pu étudier, ainsi que nous l’aurions voulu, les relations de cette 
curieusé propriété avec l’évolution clinique de la maladie. Noiis 
savons, seulement, qu’elle disparaît rapidement du sang des ty¬ 
phiques après la défervescence; elle paraît peu développée dans 
les cas mortels et semble parfois manquer chez les malades peu 
atteints. 

Tl y a lieu, sans doute, de la rapprocher de la lésion des glo¬ 
bules polynucléaires étudiée par M. Jaeggy et l’un de nous dans 
le sang des singes atteints de tvphus expérimental (i) et carac¬ 
téristique de la période d’état de l’infection. I.a nécrose de ces 
éléments mettrait en liberté les agglutinines non spécifiques. 

Nous ne savons encore si le sérum des malade.® jouit de pro¬ 
priétés analogues vis-à-vis d’autres bactéries. Dans cet ordre 
d’idées, nous avons limité nos recherches au bacille typhique et 
aux bacilles paratyphiques A et B. 7 seulement des 68 malades 
étudiés présentaient un pouvoir agglutinant de leur sérum vis-à- 
vis du bacille typhique (16,17 %). Dans tous les cas, ce pouvoir 
était inférieur à 30, taux auquel nous attribuons une valeur spé¬ 
cifique pour le sérodiagnostic de la fièvre typhoïde ; il était 3 fois 
de 10 et 4 fois de 20. Chez ces 7 malades, il existait concurrem¬ 
ment un pouvoir agglutinant plus fort vis-à-vis du M. meliten¬ 
sis. La séroréaction, cherchée dans 29 cas seulement (dont 20 po¬ 
sitifs vis-à-vis du M. melitensis) .sur les paratyphiques A et B 
(Schottmüller) n’a donné aucun résultat appréciable. 

Quoi qu’il en soit de l’extension ou non de cette propriété à 

(i) Consulter le mémoire à paraître dans les Annales de l’Institut Pasteur 
de Paris sur l’ensemble des recherches pratiquées sur le typhus exanthéma¬ 
tique à l’Institut Pasteur de Tunis en 1909. 



i6 — 


d’autres bactéries, et l’avenir nous fixera bientôt sur ce point, la 
présence d’un pouvoir agglutinant notable vis-à-vis du M. me- 
litensis dans le sang de malades atteints d’une infection aiguë et 
grave doit actuellement faire penser au typhus exanthématique 
et la recherche de ce pouvoir doit être pratiquée dans tous les cas 
douteux. 

Nous avons pu récemment reconnaître à distance quelques cas 
de typhus, en nous basant sur la présence dans le sang de cette 
propriété singulière. 

{Institut Pasteur de Tunis.) 


Sur les cultures de “ Leishmania Donovani ” 

en milieu liquide 

Par A. LAVERAN et A. PETTIT. 

Dans une communication présentée antérieurement à la So¬ 
ciété de Biologie (i), nous avons fait connaître un milieu de 
culture liquide, permettant d’obtenir, dans des conditions avan¬ 
tageuses, les quantités relativement considérables de Leishmania 
Donovani, qui sont nécessaires pour inoculer des chiens ou des 
singes. 

Le milieu en question a la formule suivante: 


Peptone Chapoteaut . 2 gr. 1 

Chlorure de sodium. 6 gr. C i vol. 

Eau . goo gr. \ 

Sang défibriné de lapin.... i vol. 


La solution peptone-sel est préparée séparément, puis répartie 
dans des fioles dans lesquelles on verse volume égal de sang dé¬ 
fibriné de lapin ; la quantité totale du liquide ne doit guèré dé¬ 
passer le dixième du volume total du récipient, car les Leishma¬ 
nia ne se développent pas en profondeur. 

Au début, nous nous servûons de fioles de Roux, maintenues 
à plat; actuellement, nous avons substitué au modèle classique 
un flacon cubique, en verre de Bohême, mesurant 8 cm. de lar- 

. (t) Comptes rendus de la Société de Biologie, t. LXVIII, p. 114 et 276. 






geur, 4 de liauteur et 12 de longueur, et muni d’un goulot, dis¬ 
posé excentriquement, à la partie supérieure d’une des deux plus 
petites faces (i). Ce récipient présente un double avantage: tout 
d’abord, le verre dont il est formé permet le flambage du goulot, 
sans crainte de rupture; en second lieu, la hauteur du flacon et 
la position du goulot mettent le coton à l’abri des éclaboussu¬ 
res (2). 

Nous avons cherché, d’autre part, à simplifier la préparation 
du milieu en remplaçant le sang de lapin par du sang de chien 
ou de mouton ; mais, jusqu’à présent, cette substitution nous a 
paru inutilisable ; il en est de même de l’hémoglobine du com¬ 
merce et de certaines préparations spécialisées, tirées du sang. 

Enfin, la pratique des cultures en milieu liquide nous a mon¬ 
tré que le développement des Leishmania est lié à certaines con¬ 
ditions de concentration, qu’il nous est impossible de préciser 
numériquement. En tous cas, comme nous l’indiquions dans no¬ 
tre première note, le mélange doit être fluide et non poisseux ; il 
doit présenter, en outre, un aspect laqué. Dans la plupart des cas 
où ces dernières conditions ne sont pas remplies (les flacons de¬ 
meurent alors stériles), on peut rendre le milieu favorable au dé¬ 
veloppement des Leishmania, en y ajoutant soit de l’eau physio¬ 
logique, soit rp)ême de l’eau distillée, en proportion telle que le 
mélange cesse de poisser le verre; on peut obtenir le même 
résultat en congelant le milieu de culture à — 15“ envi¬ 
ron et en le décongelant ensuite rapidement ; consécutivement à 
cette opération, le mélange, qui a perdu son apparence poisseuse 
et est devenu laqué, convient parfaitement à la culture des Leish¬ 
mania. 

Le flacon, que nous présentons aux membres de la Société de 
Pathologie exotique, met en évidence la richesse des cultures four¬ 
nies par le procédé que nous préconisons ; il suffit d’incliner, puis 
de relever rapidement le récipient pour voir ruisseler, le long de 
la paroi, une multitude de particules blanches, parfaitement visi¬ 
bles à l’œil nu et qui ne sont autre chose que des agglomérations 
de Leishmania. 

(r) Ce modèle a été établi'par la maison Poulenc. 

(2) Comme nous l’avons indiqué antérieurement, css'fioles sont posées a 
plat dans l’étuve réglée à4-21 ou 4-22 chacune d’elles contient 30 cm® 
de milieu de culture, soit approximativement le dixième de la contenance 
totale. 



— 2i8 — 


Au sujet du traitement des infections 

produites par “ Trypanosoma congolense ” 

et par “ Tr. dimorphon ” 

Par A. LAVERAN. 

■ J’ai signalé déjà que l’atoxyl et son dérivé acétylé sont inac¬ 
tifs ou très peu actifs dans les infections du cobaye produites par 
Tr. congolense et Tr. dimorphon, tandis que l’émétique sodique 
et l’émétique d’aniline donnent, au contraire, d’excellents résul¬ 
tats dans ces infections (i). Les observations qui suivent confir¬ 
ment les premiers résultats'auxquels j’étais arrivé. 

I. — Infections dues au Tr. congolense. 

Les observations i et 2 témoignent de l’inefficacité de l’atoxyl 
et de son dérivé acétylé, les observations 3, 4 et 5 de l’efficacité 
de l’émétique sodique et de l’émétique d’aniline. 

â'’ lin cobaye inoculé le 7 juillet 1909 avec Tr. cjn^olensc, a le j 6 juillet 
des trypanosomes non rares ; il pèse 550 gr. Le cobaye reçoit, le 16 juillet, 

3 cg. du dérivé acétylé de l’atoxyl en injection hypodermique. — 20 juil¬ 
let, trypan. non rares ; dérivé acétylé de l’atoxyl 3 cg. — 23, trypan. non 
rares, dérivé acétylé de l’atoxyl 4 cg. ; le cobaye pèse 430 g. — 25, trypan. 
non rares ; dérivé acétylé 4 cg. — 28, m^pan. nombreux ; dérivé acétylé 

4 cg. — 31, trypan. très nombreux ; atoxyl 1 cg. 50. — i®*" août, trypan. 

nombreux ; atoxyl i cg. 50. — 3, trypan. nombreux ; atoxyl 2 cg. — 
4, trypan. nombreux. — 7, trypan. nombreux ; atoxyl 2 cg. — 9, trypan. 
très nombreux. Le cobaye ne pèse plus que 375 g. il est en très mauvais 
état. Mort le 12 août avec trypan. très nombreux. Le cobaye ne pèse 
plus que 300 g., la rate est volumineuse, elle pèse S g., c’est-à-dire que 
l'hypersplénie est aussi marquée que chez beaucoup d’animaux infectés par 
Tr. congolense et non traités. 

a® Un cobaye inoculé avec Tr. congolense le 16 juillet 1909, a le 28 
juillet des trypan. nombreux ; il pèse 450 g. ; on donne atoxyl i cg. 50. — 
29, trypan. assez nombreux ; atoxyl i cg. 50. — 3 août, tr3’pan. non 
rares ; atoxyl 2 cg. — 4, trypan. très nombreux. 

Mort le s août. Le cobaye pèse 455 g- ; sa rate est volumineuse, elle 
pèse 4 g. 80. 

3® Un cobaye inoculé le 22 septembre 1909 avec Tr. congolense, a le 
6 octobre des trypan. très nombreux ; il pèse 630 g. Le cobaye reçoit, les 
6, 10, 14, 18 et 22 octobre, 5 doses d’émétique sodique de 1 cg. 50 à 2 cg. 

(i) A. Laveran. Ce Bulletin, séance du 10 novembre 1909 e*. Annales de 
VInst. Pasteur, 23 février 1910. 



— 219 — 


Les trypanosomes qui ont disparu dès le 7 octobre, ne reparaissent pas. Le 
cobaye augmente de poids ; il pèse, le 1" novembre, 690 g. ; le 1" décem* 
bre, 710 g. ; le 2a février 1910, 790 g. 

A la date du 30 mars, les trypanosomes n’ont pas reparu, le cobaye qui 
est en très bon état peut être considéré comme guéri. 

4° Un cobaye Inoculé le 30 octobre 1909 avec 2V. congolemse a, le 10 nu> 
vembre, des trypan. assez nombreux ; il pèse 390 g. Le cobaye reçoit, les 
10, 14, 18, 32 et 27 novembre, 5 doses d’émétique d’aniline en injections 
hypodermiques (1 cg., une fois ; i cg. 50, quatre fois). Les trypan. qui ont 
disparu dès le 11 novenibre, ne reparaissent pas. Le 15 décembre, le cobaye 
pèse 500 ; le 17 janvier 1910, 57° g- ; le 21 février 650 g. 

A la date du 30 mars, les trypan. n’ont pas reparu, le cobaye qui est en 
très bon état peut être considéré comme guéri. 

5“ Un cobaye inoculé avec Tr. congolense le 10 novembre 1909, a le 

22 novembre des trypan. assez nombreux ; il pèse 520 g. Le cobaye reçoit 
les 22, 26 et 30 novembre, 4 et 9 décembre, 5 doses d’émétique d’aniline 
(1 cg., 3 fois ; 1 cg. 50, 2 fois). Les trypanosomes qui ont disparu dès le 

23 novembre ne reparaissent pas. Le cobaye pèse, le 3. janvier 1910, 550 g. 5 
le 7 février, 600 g. ; le 21 février, 655 g. 

A la date du 30 mars, les tiypan. n’ont pas reparu ; le cobaye qui est 
en très bon état peut être considéré comme guéri. 

IL — Infections dues au Tr, dimorphon. 

Les observations 6, 7 et 8 témoignent du peu d’activité chez 
le cobaye, de l’atoxyl et de son dérivé acétylé. Des recherches 
faites sur des souris et sur des rats infectés avec Tr. dimorphon 
ont donné les mêmes résultats. 

Les observations 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 montrent l’effi¬ 
cacité de l’émétique sodique et de l’émétique d’aniline dans les 
infections du cobaye dues au Tr, dimorphon. 

L’observation 8 est celle d’un cobaye qui, traité sans succès 
par de fortes doses d’atoxyl ou de son dérivé acétylé, a guéri 
après avoir reçu 5 injections hypodermiques d’émétique sodique 
de I cg. 50 chaque. 

6® Un cobaye est inoculé avec Tr. dimorphon le ii septembre 1909. — 
8 octobre, trj'pan. nombreux. Le cobaye pèse 405 g. : U reçoit, en injection 
hypodermique, 2 cg. du dérivé acétylé de l’atoxyl. — 9 octobre, poids : 
390 g. ; examen du sang négatif. — ii octobre, trypan. non rares. — 
13 octobre, poids : 375 g. ; trypan. assez nombreux ; dérivé acétylé 2 cg. — 
15 octobre, poids : 375 g. ; trypan. rares ; dérivé acétylé 2 cg. 

Le cobaye meurt le 18 octobre. Poids : 340 g. La rate pèse 8 g., ce qui 
atteste l’inefficacité de la médication. 

7° Un cobaye est inoculé avec Tr. dimorphon, le 11 septembre jgog. — 
12 octobre, tr3rpan. non rares. Le cobaye pèse 330 g. ; il reçoit 2 cg. du 
dérivé acétylé de l’atoxyl. — 13 octobre .poids : 560 g. ; trypan. rares ; 
dérivé acétylé 3 cg. — 15 octobre, poids : 315 g-, examen du sang négatif ; 
dérivé acétylé 2 cg. — 19 octobre, poids : 540 g. ; examen du sang néga¬ 
tif ; dérivé acétylé 2 cg. — 22 octobre, poids ; 363 g. ; trypan. non rares, 



anémie très marquée ; dérivé acétylé 3 cg. — 23 octobre, poids : 550 g. ; 
tr3q)anosomes nombreux, anémie très marquée. 

Le cobaye meurt le 24 octobre. Poids : 520 g. La rate pèse 10 g., ce 
qui atteste l’inefficacité de la médication. Le foie est gros. 

8 “ Un cobaye est inoculé avec Tr. dimorphon le 8 octobre igog. Le 
18 octobre, il a des trypanosomes nombreux ; il pèse 600 gr. Dérivé acétylé 
de l’atoxyl, 3 cg. — ig octobre, trypan. non rares. — 20, trypan. non rares ; 
dérivé acétylé 3 cg. — Du 21 au 28 octobre, les examens du sang sont 
négatifs. Le cobaye reçoit encore les 25 et 28 octobre deux doses du dérivé 
acétylé, de 2 cg. chaque. Malgré cela les tr3rpanosomes reparaissent rapi¬ 
dement. — 31 octobre, poids 520 g. ; trypan. non rares. Atoxyl 2 cg. — 
1®*' novembre, trypan. rares. — 2 novembre, trypan. rares ; atoxyl, 2 cg. 
— 3 et 4 novembre, trypan. non rares. Le 4 novembre le cobaye qui pèse 
530 g. est mis au traitement par l’émétique sodique. Il reçoit les 4, 7, 10, 
15 et 20 novembre, $ injections hypodermiques d’émétique de i cg. 50 
chaque. A partir du 5 novembre, tous les examens du sang sont négatils 
et le cobaye augmente de poids, il pèse, le 10 novembre, 570 g. ; le 20 dé¬ 
cembre, 620 g. ; le 24 janvier igio, 650 g. A la date du 30 mars les trypa¬ 
nosomes n’ont pas reparu ; le cobaye qui est en excellent état peut être 
considéré comme guéri. 

g® Un cobaye inoculé avec Tr. dimorphon le 12 octobre rgog, a le 23 octo¬ 
bre des trypan. non rares, il pèse sro g. Les 23, 26 et 31 octobre, 5 et 
10 novembre le cobaye reçoit, en injections hypodermiques, 5 doses d’émé¬ 
tique sodique de i cg. 50 chaque. Les trypanosomes qui ont disparu dès le 
24 octobre, ne reparaissent pas. Le cobaye qui a un peu maigri au cours du 
traitement, ne tarde pas à augmenter de poids. Le 10 novembre, il pèse 
550 g. ; le 4 décembre, 600 g. Au mois de janvier igio, il met bas 3 petits 
qui viennent bien. A la date du 30 mars, les trypanosomes n’ont pas re¬ 
paru ; le cobaye qui est en très bon état peut être considéré comme guéri. 

10® Un cobaye inoculé avec Tr. dimorphon le t2 octobre igog a, le 23 octo¬ 
bre, des trypanosomes non rares ; il pèse 510 g. Les 23, 26, 31 octobre, 5 et 
10 novembre, le cobaye reçoit, en injections h3rpodermiques, 5 doses d’émé¬ 
tique sodique de 1 cg. 50 chaque. Les trypanosomes qui ont disparu dès le 
24 octobre ne reparaissent pas. he cobaye augmente régulièrement de poids. 
Le S novembre, il pèse 385 ; le 28, 640 g. ; le 10 décembre, 6go g. ; le 
22) 715 g- ; le 12 janvier 755 g. ; le 26, 770 g. 

A la date du 30 mars, les trypanosomes n’ont pas reparu ; le cobaye 
qui est en très bon état peut être considéré comme guéri. 

Il® Un cobaye inoculé avec Tr. dimorphon le 2 novembre igog, a le 
12 novembre des trypanosomes non rares, il pèse 445 g. Le cobaye reçoit, 
le 12 novembre, i cg. 50 d’émétique d’aniline en injection hypodermique et 
les 17, 21, 26 et 30 quatre doses du même médicament de i cg. chaque. Les 
trypan. qui ont disparu dès le 13 novembre ne reparaissent pas. Le cobaye 
qui a maigri un peu au cours du traitement ne tarde pas à augmenter de 
poids ; il pèse, le 10 décembre, 4go g. ; le 30 décembre, 560 g. ; le 27 janvier 
igio, sgo g. ; le 13 févrîer,63o g. 

A la date du 30 mars igio, les tr3rpan. n’ont pas reparu ; le cobaye qui est 
en très bon état peut être considéré comme guéri. 

12® Un cobaye inoculé le 2 novembre igog avec Tr. dimorphon, a le 
12 novembre des trypanosomes non rares, il pèse 455 g. Le cobaye reçoit 
le 12 novembre une dose d’émétique d’aniline de i cg. 50 ; les 17, 21 et 
26 novembre, 3 doses de i cg. ; enfin le 30, une dernière dose du même médi¬ 
cament. Les trypan. qui ont disparu dès le 13 novembre ne reparaissent pas. 
Le cobaye pèse, le 10 décembre, 550 g. ; le 30, 650 g. ; le 3 février 710 g. 





A la date du 30 mars les trypanosomes n’ont pas reparu.’ 

13“ Un cobaye inoculé le 12 novembre 1909 a-vlec Tr. dimorphon, a le 26 
novembre des trypanosomes nombreux ; 11 pèse 520 gr. Le cobaye reçoit, les 
26 et 29 novembre, 3, 7 et n décembre, g doses d’émétique d’aniline de 
I cg. 50 (4 fois) et de i cg. (i fois). Les trypan. qui ont disparu dès le 27 
novembre, ne reparaissent pas. Le cobaye pèse le 30 décembre 600 g. ; au 
mois de février, il met bas 3 petits qui s’élèvent bien. 

A la date du 30 mars, les trypanosomes n’ont p&s reparu ; le cobaye qui est 
en très bon état peut être considéré comme guéri. 

14“ Un cobaye inoculé le 26 novembre 1909 avec Tr. dimorphon, a, le 6 dé¬ 
cembre des trypanosomes nombreux ; il pèse 640 g. Le cobaye reçoit les 6, 
9, 13, 17 et 21 décembre 5 doses d’émétique d’aniline de i cg. 50 chaque. 
Les trypan. qui ont disparu dès le 7 décembre ne reparaissent pas. Le co¬ 
baye augmente de poids ; au mois de février il met bas 3 petits qui s’élèvent 
bien. 

A la date du 30 mars les trypanosomes n’ont pas reparu ; le cobaye qui 
est en très bon état peut être considéré comme guéri. 

15“ Un cobaye inoculé le 26 novembre avec Tr. dimorphon a, le 6 dé¬ 
cembre, des trypan. nombreux, il pèse 580 g. Le cobaye reçoit les 6, 9, 13, 
17 et 21 décembre S doses d’émétique d’aniline de i cg. 50 (4 fois) et de 
1 cg. (i fois). Les trypan. qui ont disparu dès le 7 décembre ne reparaissent 
pas. Le cobaye pèse, le 21 décembre, 600 g. 

A la date du 30 mars, les trypan. n’ont par reparu ; le cobaye qui est en 
très bon état peut être considéré comme guéri. 

Une conclusion s’impose, c’est que, dans le traitement des in¬ 
fections produites par Tr. congolense et par Tr. dimorphon, on 
ne doit avoir recours ni à l’atoxyl, ni à son dérivé acétylé; l’ef¬ 
ficacité de Témétique sodique et de l’émétique d’aniline est, au 
contraire, démontrée. 

Je me suis assuré que le trisulfure d’arsenic ou orpiment, déjà 
employé avec succès dans le traitement de différentes trypanoso¬ 
miases (i), était aussi très efficace dans les infections produites 
par Tr. congolense et par Tr. dimorphon. Des cobayes de 500 g. 
environ, infectés de Tr. congolense, ont été guéris facilement 
par l’emploi de l’orpiment administré en pilules; deux de ces 
cobayes n’ont reçu que i cg. d’orpiment. Les infections dues au 
Tr. dimorphon paraissent céder de même à ce médicament mais, 
pour Tr. dimorphon, mes observations concernant les effets de 
l’orpiment sont moins avancées que pour Tr. congolense. 

Ces faits montrent une fois de plus que l’action de l’orpiment 
sur les trypanosomes est très différente de celle de l’atoxÿl ou 
de son dérivé acétylé, bien qu’il s’agisse, dans les deux cas, de 
préparations arsenicales. 

(i) A. Laveran et Thiroux. Ann. de Vtnst. Pasteur, févtîer 1908. — Tili- 
ROUX et Tepp.\z, même Rec., 23 mans et 25 mai iqoJ), et 25 mars 1910. 

16 



Pour le traitement des animaux domestiques, infectés par le 
Tr. congolense ou par le Tr. dimorphon, on obtiendra sans doute 
de très bons résultats, soit avec l’orpiment seul, soit en associant 
l’emploi de l’orpiment (par les voies digestives) à celui de l’émé¬ 
tique sodique ou de l’émétique d’aniline (en injections intra¬ 
veineuses). 


Premiers résultats du traitement de la 

trypanosomiase humaine par 

Tarsénophénylglycine 

Par G. MARTIN et RINGENBACH. 

Wenüelstadt, Schilling et W. Roehl ont obtenu, dans le 
traitement des trypanosomiases, dûes à divers Trypan. patho¬ 
gènes pour les animaux, d’excellents résultats par l’emploi 
de l’arsénophénylglycine d’EHRLicH. Ce produit expérimen¬ 
té sur des animaux naganés, dourinés et cadérés, même à une pé¬ 
riode avancée, a montré un pouvoir curatif très net ; il est de 
beaucoup supérieur aux autres composés atoxyliques. Il offre 
l’avantage d’être de deux à quatre fois moins toxique que l’atoxyl 
et de pouvoir, en conséquence, être administré à des doses assez 
élevées. 11 a, enfin, un pouvoir prophylactique remarquable (i). 

Mesnil et Kér.\ndel ont étudié son action préventive et cura¬ 
tive dans les trypanosomiases expérimentales et en particulier 
dans les infections à T. gamhicnsc. Au point de vue curatif, les 
résultats ont été nettement meilleurs que ceux obtenus avec l’ato¬ 
xyl. Quant à son action préventive, l’arsénophénylglycine a une 
valeur supérieure à tous les autres médicaments (2). 

Il était de tout intérêt de rechercher quelle pouvait être, vis-à- 
vis de la trypanosomiase humaine, la valeur thérapeutique et pro¬ 
phylactique de ce produit et nous sommes très reconnaissants à 

(1) Wendelstadt, Berlin-Klin. Woch., 21 déc. igo8, p. 2263. Schilling, 
Arch. f. Sch. u. Trop. Hyg., t. XIII, 1909, p. i. Rcehl, Zeitsch. f. Immun, 
forsch. U. exp. Ther., t. I, 1909, p. 633. 

(2) F. Mesnil et J. Kerandel. Bull. Soc. Path. ExoU, t. II, 21 juillet 1909, 
p. 402. 



— 223 — 


M. le prof. Ehrlich de la libéralité avec laquelle il l’a mis à notre 
disposition. 

Nous avons administré l’arsénophénylglycine dissous dans de 
l’eau stérilisée en injections abdominales sous-cutanées. Les solu¬ 
tions ont toujours été préparées extemporanément. Quel que fût 
le degré de concentration des solutions, les injections ont toutes 
été plus ou moins douloureuses. Un certain nombre d’entre elles 
furent assez bien supportées, c’est-à-dire ne furent suivies que 
d’une très légère douleur durant quelques jours; d’autres, au 
contraire, furent mal supportées, suivies de douleurs et d’indura¬ 
tion pendant un temps variant de lo à 30 jours; quelques-unes 
enfin donnèrent lieu à des abcès. 

En présence d’un premier abcès, nous nous demandâmes si cet 
accident ne résultait pas d’une solution rendue septique au cours 
des différentes manipulations nécessitées par sa préparation. Di¬ 
vers essais de stérilisation ne furent pas heureux (ébullition; — 
passage à l’autoclave à 135° une demi-heure; — passage à l’au¬ 
toclave à 135° un quart d’heure, puis ébullition après filtration sur 
papier Lacrent). Aussi, nous abandonnâmes toute .stérilisation, 
faisant dissoudre l’ar.sénophénylglveine au moment de son em¬ 
ploi dans la quantité d’eau filtrée et stérilisée néce.ssaire. 

Nos injections ont été faites avec des .solutions dont le titre 
variait de 1/10“ à 1/40°. Nous indiquons ci-de.ssous, en pourcen¬ 
tage, comment ces injections ont été supportées .suivant le titre 
de la solution. Le total des injections faites jusqu’au 31 décem¬ 
bre 1909 est de 94. 


Titre de la solution 

Injertions bien 
supportées (très 
légère douleur) 

Injections mal 
supportées (indura¬ 
tion. Douleur) 

Injections suivies 
d’abcès 

x/io 

71,43 p. 100 

17,86 p. 100 

10,71 p, 100 

i/so 

83,63 p. 100 

lo.flo p. 100 

5,45 p. 100 

de i/3o à 1/40 

38,67 p. 100 

71,42 p. lOO 

° 


L’emploi de solutions à i p. 30 dans de l’eau stérilisée est donc 
indiqué comme devant donner les meilleurs résultats et le minL 
mum de douleur. 

Le.s doses ont varié de o g. 50 à 4 g., mais un seul malade 
Momboutou (36 kg. foo), a reçu une injection massive de 4 g., 
bien supportée d’ailleurs. Les malades qui ont reçu des injections 








— 224 — 


de 3 g-j toutes bien supportées, avaient un poids variant de 
37 k. loo à 62 kg. 200. Ces injections ont presque toutes été don¬ 
nées à intervalles irréguliers, chaque injection n’étant pratiquée 
qu’après disparition de toute douleur de l’injection précédente. 
La douleur des injections et l’induration qui a suivi un certain 
nombre d’entre elles ne sont pas corollaires de la quantité de sel 
injectée. 

Deux malades (Mavouxgou I. et Albert-Germain) ont montré 
une éruption vésiculeuse généralisée, le premier (57 kg. 400) après 
avoir reçu, en 8 jours, 3 g. 50 d’arsénophénylglycine en 4 injec¬ 
tions (O g. 50, O g. 75, I g., I g. 25), le second (54 kg. 100) 
après avoir reçu en 16 jours 6 g. d’arsénophénylglycine (2 in¬ 
jections de 3 g.); ces vésicules, en éclatant, ont laissé échapper 
un liquide clair, l’épiderme s’est reformé assez rapidement (i). 

Faisons toutefois remarquer que d’autres malades d’un poids 
voisin de celui de MAVOi’XGtiu 1 et d’ALBERT-GERMAiN, ont reçu, 
dans un temps à peu près semblable, des doses aussi fortes d’ar¬ 
sénophénylglycine qui ont été bien supportées : M’Berb 
52 kg. 300) reçoit 5 g. en 17 jours; Ekodi (52 kg. 300), 4 g. en 
15 jours; N’BoDOf (57 kg.), 6 g. en 17 jours. 

33 malades ont été soumis au traitement à l’arsénophénylgly- 
cine pendant l’année igog. Les uns n’avaient antérieurement reçu 
aucun traitement, les autres avaient été soumis, auparavant, à un 
traitement qui ne les avaient nullement améliorés (atoxyl-phos- 
phure de zinc, solution de Loeffler et Ruhs). Tous étaient à la 
deuxième ou à la troisième période de la maladie (2). Au 31 dé¬ 
cembre, 11 sont décédés, 22 sont vivants. Leurs observations sont 
résumées dans les tableaux I et II ci-dessous. 

A l’examen de ces tableaux, on est de suite frappé du nombre 
infime de malades améliorés : sur 22 vivants, 3 seulement (Bouax- 
GA, Mavoungou III, Kilombe) présentent une amélioration très 
nette. Presque tous nos malades, loin d’avoir leur poids aug¬ 
menté, l’ont vu soit rester stationnaire, soit diminuer progressi- 


(1) Constatons que ces malades, qui se sont trouvés à la limite de l’intoxi¬ 
cation, n’ont pas présenté la plus l^ère amélioration. 

(2) Il aurait été d’un grand intérêt d’étudier l’action de l’arsénophényl- 
glycine chez des malades à la i” période ; mais cette catégorie de malades 
nous échappe en grande partie, et lorsque incidemment nous en rencontrons, 
ils viennent se faire traiter fort irrégpilièrement. Ce n’est qu’avec ces mala¬ 
des qu’on pourra se faire une idée définitive de la valeur thérapeutique de 
yarsénnphénylglycine. 



vement. Aucun d’eux n’a accusé d’amélioration subjective. Ce¬ 
pendant, d’après les exameits pratiqués au cours du traitement, 
nous remarquons qu’aucun de nos malades n’a montré de Tryp. 
dans le sang et dans les ganglions. Et si le liquide cérébro-spinal 
contient chez 8 d’entre eux des Tryp., chez 7 il n’en laisse pas 
voir (il montre seulement des lymphocytes nombreux ou très 
nombreux chez 2 malades, rares ou très rares chez les 5 autres). 
Le liquide de ponction lombaire de Ma\’oi;ngou III ne contient 
ni Tryp., ni lymphocytes. Mavoungou IV, qui est en très mau¬ 
vais état de santé, ne laisse voir de parasites flagellés ni dans le 
sang centrifugé, ni dans le liquide cérébro-spinal, qui ne contient 
que des lymphocytes très rares. 

L’arsénophénylglycine possède donc une action stérilisante 
énergique et prolongée, puisque aucun de nos malades n’a montré 
de Tryp. dans le sang ni dans les ganglions. Il peut donc être 
regardé comme un prophylactique puissant de la maladie. 

L’action thérapeutique est malheureusement moins satisfai¬ 
sante. L’un de nos 8 malades qui laissent voir des Tryp. dans le 
liquide cérébro-spinal, Toumbi, a cependant reçu une assez forte 
dose d’arsénophénylglycine ; 10 g. ; et ceux qui ont un liquide 
cérébro-spinal indemne de Tryp. et ne contenant que de rares 
lymphocytes, n’ont nullement vu leur état général s’améliorer. 

Il semblerait donc que l’arsénophénylglycine, s’il détruit les 
parasites, n’arrêterait nullement le développement des lésions déjà 
existantes. 

Il nous paraît de toute utilité de lui adjoindre un médicament, 
comme l’atoxyl, capable de stimuler l’organisme et de relever 
les forces du malade. 

MAL.4nES TRAITÉS A L’ARSÉNOPHÉNYLGLYCIXE MORTS MALGRÉ 
LE TRAITEMENT. 

Lobala (obs. 290). 3“ période. Traitement antérieur : atoxyi, puis atoxyl- 
solution de Loeffler. Du 24 juin au 3 juillet 1909, 2 g. 50 d’arsénophényl¬ 
glycine en 2 injections. Aucune amélioration. Décédé le 30 juillet. 

Elaka (obs. 274). 2« période avancée. Traitement antérieur : atoxyl-solu- 
tion de Loeffler. Du au 8 juillet 1909, 3 g. d’arsénophénylglycine, en 
2 injections. Du 19 juillet au 17 août 1909, 2 g. 30 d’atoxyl. Aucune amélio¬ 
ration. Décédé le 28 août. 

loNOo (obs. 310). 2® période. Du 22 juin au 9 juillet 1909, 4 g. d’arséno¬ 
phénylglycine en S injections. Aucune amélioration. Du 2 août au 24 sep¬ 
tembre, 2 gr. d’atoxyl. Décédé le 28 septembre. 

N’G.ama. 2® période très avancée. Du 2 au 4 octobre 1909, 2 g. d’arséno- 



— 226 — 


phénylglycine en 2 injections. Aucune amélioration, o p. 50 d’atoxyl, le 
24 septembre. Décédé le 13 octobre. 

Mabouto (obs. 390). 2® période avancée. Le 4 octobre 1909, injection de 
2 g. d’arsénophénylglycine. Aucune amélioration. Décédé le 10 novembre. 

Monboutou (obs. 314). 2® période avancée. Traitement antérieur : solution 
de Loeffler. Le 20 octobre 1909, injection de 4 g. d’arsénophénylglycine. 
Aucune amélioration. Décédé le 23 novembre. 

James (obs. 388). 2® période avancée. Du 29 septembre au 12 novembre 
190g, 12 g. d’arsénophénylglycine en 7 injections. Aucune amélioration. 
Décédé le 27 novembre. 

Mavou (obs. 352). 2® période. Traitement antérieur ; solution de Loeffler. 
Du 5 au 20 octobre 1909, 2 g. d’arsénophénylglycine en 2 injections. Aucune 
amélioration. Décédé le 2 décembre. 

CoBANGO (obs. 30). 2® période très avancée. Traitement antérieur ; atoxyl, 
puis atoxyl-solution de Loeffler. Du 20 octobre au 12 novembre 1909, 8 g. 
d’arsénophénylglycine en 3 injections. Aucune amélioration. Décédé le 13 dé¬ 
cembre. 

Dilongue (obs. 430). 3® période. Le 9 décembre igog, injection de 2 g. 
d’arsénophénylglycîne. Aucune amélioration. Décédée le 16 décembre. 

Loutigna (obs. 24s). 2® période très avancée. Traitement antérieur : atoxyl- 
émétique. Du 13 octobre au 9 novembre 190g, 3 g. 50 d’arsénophénylglycine 
en 3 injections. Aucune amélioration. Décédée le 31 décembre. 

MALADES TRAITÉS A L’ARSÉNOPHÉNYLGI.YCINE VIVANTS AU 
31 DÉCEMBRE IQOQ. 

Mavoungou I (obs. 311). taille, i m. 70. Poids, 58 kg. Examiné le 21 
juin 1909. 2® période avancée. Tryp. rares dans le sang (centrif.), très rares 
dans les ganglions et le liquide cérébro-spinal. Du 22 juin au 30 novem¬ 
bre, 13 g. So d’Arséno, en 8 injections. Du 17 août au 24 .septembre, 1 g. 50 
d’atoxyl. Pas d’amélioration. Le 2g juin, après 2 g. 25 d’.Arséno, pas de T. 
c^pns le sang (centrif.) et les ganglions. Le 27 décembre, ponction lombaire, 
pas de T. l3miphocytes très rares. Poids, le 31 décembre, 50 kg. 600. 

Kitengue (obs. 318). Taille, i m. 66. Poids, 62 kg. 200. Examiné le 20 
juillet 1909. 2® période. Tn?p. rares dans le sang (centr.) non rares dans les 
ganglions. Du 21 juillet au 8 novembre, 8 g. d’.Arséno, en 3 injections. Du 
6 septembre au ii octobre, 3 g. d’atoxyl. Pas d’amélioration. Le 31 août, 
après 2 g. d’arséno, pas de T. dans le sang (centrif.) et les ganglions. T. 
dans le liquide cérébro-spinal. Poids le 31 décembre, 62 kg. 400. 

Mavouxgou II (obs. 342). Taille, i m. 30. Poids, 53 kg. 700. 2® période 
Traitement antérieur, sans amélioration : phosphure de xinc, puis solution 
de Loeffler. Du 4 au 25 octobre igog, 4 g. d’Arséno, en 2 injections. Le 
29 décembre, pas de T. dans le sang (centrif.), ponction lombaire : OT, lym¬ 
phocytes très nombreux. Poids le 31 décembre, 57 kg. 300. 

Ekodi (obs. 392). Taille, i m. 50. Poids, 52 kg. 100. Examinée le 4 octo¬ 
bre 1909. 2® période. Ponction lombaire : T. assez rares. Du g au 20 octobre, 
4 g. d’Arséno, en 4 injections. Pas d’amélioration. Le 21 décembre, ponc¬ 
tion lombaire : T. non rares Poids le 31 décembre, 51 kg. goo. 

Kilombe (obs. 375). Taille, i m. gg. Poids, 49 kg. 700. Traitement anté¬ 
rieur sans amélioration : solution de Loeffler. 2® période. Du 7 au 18 octo¬ 
bre igoq, 3 gr. d’Aséno, en 3 injections, o g. 7g d’atoxyl le 30 octobre et le 
8 décembre 1909. Légère amélioration. Le 21 décembre, ponction lombaire : 



- 227 — 


T. rares. Le 27 décembre, pas de T. dans le sang (centrif.) Poids le 31 dé¬ 
cembre, 53 kg. 200. 

B0U.4NGA (obs. 398). Taille, i m. 60. Poids, 47 kg. 300. Examinée le 

12 octobre 1909. 2® période. T. très rares dans le sang et les ganglions. Du 

13 octobre au 26 novembre, 3 gr. 50 d’Arséno, en 3 injections. Très légère 
amélioration. Le 30 décembre, pas de T. dans le sang (centrif.) ; ponction 
lombaire : OT, lymphocytes rares. Poids, le 31 décembre, 46 kg. 200. 

Mavoungou IV (obs. 396). Taille, i m. 69. Poids, 47 kg. Examiné le 14 oc¬ 
tobre 1909. 2® période avancée. Ponction lombaire. T. rares. Du 15 octo¬ 
bre au 8 décembre 1909, ii g. d’Arséno, en S injections. Le 23 décembre, 
pas de T. dans le sang (centrif.), ponction lombaire : OT, lymphoc)d;es très 
rares. Le 31 décembre, très mauvais état général, poids, 39 kg. 800. 

Toümbi (obs. 405). Taille, i m. 62. Poids, 42 k. 600. Examiné le 18 octobre 
1909. 2® période avancée. Ponction lombaire : T. non rares. Du 20 octobre 
au 16 décembre, 10 g. d’Arséno, en 5 injections. Pas d’amélioration. Le 27 
décembre, OT. dans le sang et les ganglions. T. très nombreux dans le 
liquide cérébro-spinal. Poids le 31 décembre, 42 k. 800. 

Sal.au (obs. 211). Taille, i m. 47. Poids, 35 kg. 200. 2® période. Traitement 
antérieur, sans amélioration : atoxyl. Le 23 octobre 1909 injection de 2 g. 
Arséno. Le 14 décembre, pas de T. dans le sang et les ganglions. Etat géné¬ 
ral stationnaire. Poids le 31 décembre, 37 kg. 

Lokilo (obs. 332). Taille, i m. 67. Poids, 48 k. 700. 2® période avancée. 
Traitement antérieur, sans amélioration clinique ; atoxyl-orpiment. Du 23 
octobre au 2 décembre 1909, 7 g. d’.Arséno, en 3 injections. Le 23 décembre, 
pas de T. dans le sang et les ganglions, ponction lombaire ; OT, lAumphocy- 
tes nombreux. Etat général stationnaire. Poids le 31 décembre, 50 kg. 

N’Bodou (obs. 347). Taille, i m. 71. Poids, 56 kg. 600. 2® pé¬ 
riode avancée. Traitement antérieur ; pho.snhorure de zinc, puis solution 
de Loeffler. Examiné le 22 octobre 1909. T. rares dans le liquide céphalo¬ 
rachidien. Du 23 octobre au 9 novembre, 6 g. d’Arséno, en 3 injections. Le 
30 octobre, o g. 75 d’atoxyl. Le 7 décembre pas dé T. dans le sang et les 
ganglions. Poids, le 31 décembre, 53 kg. 700. Très mauvais état général, 
marche impossible. 

Biro (obs. 313). Taille, i m. 45. Poids, 37 kg. 800. Examiné le 25 octo¬ 
bre 1909. 2® période. Ponction lombaire : T. très nombreux. Le 25 octobre, 
injection de 1 g. d’Arséno. Le 5 décembre, pas de T. dans le sang et les 
ganglions. Etat général stationnaire. Poids le 31 décembre, 36 kg. 

M-AVOtiNGou HT (obs. 343). Taille, t m. 56. Poids, 42 kg. 500, 2® période. 
Traitement antérieur, sans amélioration clinique : phosphure de zinc-atoxyl. 
Du 25 octobre au 26 novembre 1909, 3 gr. d’Arséno, en 2 injections. Le 
28 décembre, pas de T. dans le .=ang et les ganglions ; ponction lombaire ; 
OT, lymphocytes très nombreux. Le 31 décembre, état apparent de bonne 
santé. Poids, 43 kg. 600. 

Kavoita (obs. 373). Taille i m. 65. Poids, 59 kg. 2® période. Traitement 
antérieur, sans amélioration clinique : atoxyl-solution de Loefflf.r. Le 25 
octobre rqoo, t g. d’Arséno, en i injection. Le 31 décembre, très mauvais état 
général, n’a pu venir au laboratoire .deouis le 25 octobre. 

M’Bere (obs. 301). Taille, i m. 60. Poids, «Z kg. Examiné le 25 octobre 
jgoq. 2® période. T. assez rares dans les ganglions. Du 26 octobre au 12 no¬ 
vembre, 5 g. d’Arséno, en 2 injections. Du 18 au 21 octobre, i g. 25 d’ato¬ 
xyl. Le 31 décembre, pas de T. dans le sang (centrif.) ; ponction lombaire : 
OT, lymphocytes très rares ; état général stationnaire, poids, 47 kg. 

Tangot (obs. 353). Taille, i m, 65. Poids, 51 k. 600. 2® période. Traitement 



— 228 — 

antérieur, sans amélioration : solution de Loeffler. Du 26 octobre au 13 dé¬ 
cembre 1909, 7 g. 80 d’Arséno, en 4 injections. Le 31 décembre, ponction 
lombaire : T. nombreux. Etat clinique stationnaire. Poids, 44 kg. 200. 

Victor Vira (obs. 409). Taille, i m. 66. Poids, 56 kg. Examiné le 26 octo¬ 
bre 1909. 2“ période. T. très nombreux dans les ganglions. Du 27 octobre au 
8.décembre, 8 gr. d’Arséno, en 3 injectiqns. Le 29 décembre, pas de T. dans 
le sang et les ganglions. Etat clinique stationnaire. Poids, S4 kg. loo. 

Victor (obs. 96). Taille, i m. 59. Poids, 43 kg. 600. 2® période très avan¬ 
cée. Traitements antérieurs' : atoxyl-acide picrique. Atoxyl seul. Atoxyl-orpi- 
ment. Atcxyl-solution de Loeffler. Du 5 novembre au 16 décembre 1909, 
7 gr. d’Arséno, en 3 injections. Le 21 décembre, pas de T. dans le sang et 
les ganglions. Poids le 31 décembre, 42 kg. 200. Aucune amélioration clini¬ 
que. 

Keossi (obs. 363). Taille, i m. 43. Poids, 36 kg. 700. 2® période. Traite¬ 
ment antérieur, sans amélioration clinique : atoxyl-solution de Locffler. 
Du 8 novembre au 8 décembre 1909, S g. d’Arséno, en 2 injections. Le 22 dé¬ 
cembre, ponction lombaire : T. très rares. Etat clinique stationnaire. Poids 
le 31 décembre, 38 k. 100. 

■ Antoine (obs. 387). Taille, i m. 66. Poids, 59 kg. 300, 2® période. Traite¬ 
ment antérieur sans amélioration clinique ; atoxyl, puis atoxyl-solution de 
Loeffler. Le 9 novembre 1909, 2 gr. d’Arséno, en i injection. Le 2 décem¬ 
bre, pas de T. dans le sang et les ganglions. Le 31 décembre, poids 60 kg. 100, 
mauvais état général. 

Fataki (obs. 394). Taille, i m. 60. Poids, 42 kg. 600, 2® période avancée. 
Traitement antérieur, sans amélioration clinique : atoxyl-solution de Loef¬ 
fler. Du 9 novembre au 10 décembre 1909, 4 g. d’Arséno, en 2 injections. 
Le 31 déc embre, pas de T. dans le sang et les ganglions ; ponction lombaire ; 
T. rares. Aucune amélioration. Poids, 42 kg. 200. 

Albert-Germain (obs. 376). Taille, i m. 63. Poids; 54 kg. 2® période. Trai¬ 
tement antérieur, sans amélioration clinique : solution de Loeffler. Du 
Il au 27 novembre 1909, 6 g. d’Arséno, en 2 injections. Le 30 décembre, pas 
de T. dans le sang et les ganglions : ponction lombaire : T. très rares : très 
mauvais état général ; poids, 51 kg. 800. 


Sur le traitement de la maladie du sommeil 
par Témétique d’aniline seul ou associé à l’atoxyl 

Par G. MARTIN et RINGENBACH. 

Le professeur Laveran (i) a obtenu des résultats intéressants 
dans le traitement des trr^panosomiases expérimentales (T. evan- 
si, T. gambiense, T. pecaudi, T. soudanense) avec un produit 
spécialement préparé par M. Yvon, l’émétique d’aniline (2), of- 

(1) C. R. Acad. Sciences, t. CXLIX, 27 septembre 1909, p. 546. 

(2) C. R. Acad. Sciences, t. CL, igio, et Journ. Pharmacie et Chimie, 
5* série, t. I, 15 février et i®’' mars iqio. 



frant sur l’émétique de K ou de Na l’avantage de pouvoir être 
administré à des doses plus élevées. 

Une certaine quantité de ce produit nous ayant été obligeam¬ 
ment adressée par M. Yvon, nous avons été heureux de pouvoir 
soumettre quelques-uns de nos malades à ce traitement et d’étu¬ 
dier son action thérapeutique (i). 

Nous avons administré cette médication par trois voies : i “ par 
absorption per os; 2“ en injections sous cutanées; 3° en injec¬ 
tions ifttra-veineuses. 

Nous n’avons, malheureüsement, pu expérimenter sur des in¬ 
dividus à la première période de la maladie; nous n’en rencon¬ 
trons que très rarement, et quand nous en avons en traitement, 
ils ne se présentent à la visite que très irrégulièrement. 

Emétique d’aniline per os. — Nous nous sommes servis d’une 
solution aqueuse stérilisée à r pour 100. Les doses ont été de 5, 
10 et 15 cg. et administrées à peu près quotidiennement. 

6 malades ont été soumis à ce mode de traitement. 

Loamba (obs. 426). Taille, i m. 77. Poids, 58 kg. 100. Examiné le 30 no¬ 
vembre 1909. Cliniquement atteint ; deuxième période. Tr. très rares dans 
le sang (centrif.), non rares dans les ganglions, rares dans le liquide cépha¬ 
lo-rachidien. Du 2 au 18 décembre, absorption de 2 g. 05 émétique d’aniline, 
par doses de 13 puis de 10 cg. Vo'fnissements après absorption de chaque dose. 
Le i8 décembre : T. rares dans les ganglions, poids, S7 kg. 100. Aucune 
amélioration de l’état clinique. , 

N’Goma Manuel (obs. 427). Taille, i m. 59. Poids, 52 kg. Examiné le 
décembre 1909. Cliniquement atteint ; deuxième période. Tr. dans les 
ganglions. Absorption de o g. 15, émétique d’aniliiie le 3 décembre, de 
O g. 10 le 4 décembre, de o g. 03 le 7 décembre. Vomissements après chaque 
absorption. Le 9 décembre, Tr. dans les ganglions, poids 31 kg. 800. 

N’Gombo (obs. 441). Taille, 1 m. 30. Poids, 41 kg. 300. Examinée le 
16 décembre 1909. Deuxième période. Tr. non rares dans les ganglions. 
Absorption de o g. 03 émétique d’aniline le 17 décembre. Vomissements. La 
malade prend la fuite. 

Z0LILA (obs. 420). Taille, i m. 36. Poids, 36 kg. Examinée le 24 novembre 
1909. Cliniquement atteinte ; deuxième période avancée. Tr. non rares dans 
le sang (centrif.), très rares dans les ganglions. Traitée antérieurement par 
le tryparosane. Absorption de o g. 10 émétique d’aniline les 26 et 28 novem¬ 
bre, de o g. 13 le I" décembre, soit un total de o g. 35. L’état général devient 
de plus en plus mauvais. Poids le 7 décembre, 31 kg. 400. 

Kitengué (obs. 318). Taille, i m. 66. Poids, 66 kg. 300. Cliniquement 
atteint ; deuxième période. Traité antérieurement sans amélioration clinique 
à l’arsénophénylglycine et à l’atoxyl. Absorption de o g. 03, émétique d’ani¬ 
line le 3 décembre et de o g. 10 le 8 décembre. Inappétence après chaque 
absorption. 

(1) Dans la dernière séance de la Société, Thiroux a fait connaître de son 
rfité .ses résultats chez l’homme. 



Agnès (obs. 410). Taille, i m. 48. Poids, 41 kg. 800. Examinée le 8 no¬ 
vembre igog. Cliniquement atteinte ; deuxième période avancée. Tr. rares 
dans les ganglions. Le g novembre, injection sous-cutanée de o gr. 15, émé¬ 
tique d’aniline, douloureuse pendant une semaine ; menace d’abcès : une 
incision montre un tissu dur, lardacé, sans trace de pus. Du 25 novembre 
au 8 décembre, absorption de i g. 10, émétique aniline, par doses de o g. 10. 
Vomissements après la deuxième dose et inappétence pendant tout le trai¬ 
tement. Etat général stationnaire. Le 10 décembre, OT dans les ganglions, 
poids=34 kg. 800. 

De ces quelques observations, nous pouvons conclure que l’émé¬ 
tique d’aniline administré per os est le plus ordinairement mal 
supporté des malades chez qui il cause de l’inappétence et pro¬ 
voque des vomissements. Il n’a aucun action sensible, aussi bien 
au point de vue prophylactique que thérapeutique. 

II. Injections socs-cutanées d’émétique d’aniline. — Nous 
nous sommes servis, comme pour l’émétique d’aniline adminis¬ 
tré per os, d’une solution aqueuse stérilisée à i p. 100. Les injec¬ 
tions ont été faites au niveau de la région abdominale. Les doses 
injectées ont été de 13 et 15 cg. ; elles ont été données à des inter¬ 
valles assez irréguliers, par suite de la douleur et de l’induration 
qui ont suivi chaque injection. 

6 malades ont reçu des injections sous-cutanées d’émétique 
d’aniline. 

N’Goulou (obs. 220). Taille, i m. 52. Poids, 34 kg. 700. Cliniquement 
atteint ; deuxième période avancée. Traitements antérieurs : atoxyl-émétique 
de K, puis atoxyl-solution de Loeffler. Injection sous-cutanée de o g. 15 
émétique d’aniline, le 3 et le ii novembre igog. Douleur et induration pen¬ 
dant deux semaines environ. Etat général stationnaire, quoique le poids 
atteigne 38 kg. 100 en décembre. 

Oléla (obs. 404). Taille, i m. 83. Poids, 61 kg. 700. Cliniquement atteint ; 
deuxième période avancée. Le s novembre igog, injection sous-cutanée de 
o g. 13, émétique d’aniline, douloureuse jusqu’au 16 novembre. Injection de 
o S‘ iSi le II novembre, indolore. Injection de o g. 15 le 18 novembre, dou¬ 
loureuse pendant une semaine. Etat général stationnaire. Poids, le 25 no¬ 
vembre, 60 kg. 200. 

S1.MITI (obs. 34.S). Taille, i m. ,46. Poids, 45 kg. 600. Cliniquement atteint ; 
deuxième période avancée. Traitement antérieur : atoxyl-solution de Loef- 
Fi.ER. Injection sous-cutanée de o g. 13 d’émétique d’aniline le S novembre 
igog, et de o g. 15 le t8 novembre. Douleur pendant deux semaines envi¬ 
ron après chaque injection. Etat général stationnaire. Poids, le i®" décem¬ 
bre : 39 kg. 700. 

Kassongo III (obs. 249I. Taille, i m. 67. Poids, 48 kg. 700. Cliniquement 
atteint ; deuxième période. Traitement antérieur : atoxyl-émétique de K. 
Le 3 octobre igog, injection sous-cutanée de o g. 15, émétique d’aniline. Dou¬ 
leur pendant deux semaines. Traité ensuite par des injections intraveineuses 
d’émftique d’aniline. 



— z 3 i 


OuNDA (obs. 323). Taille, i m. 63. Poids, 51 kg-. 400. Cliniquement atteint ; 
deuxième période avancée. Le 3 novembre 1909, injection sous-cutanée de 
O g. 15, émétique d’aniline. Douleur pendant trois semaines. Traité ensuite 
par des injections intraveineuses d’émétique d’aniline. 

Agnès (obs. 410). Voir paragraphe I. 

Fin résumé, aucun de nos malades n’a vu son état général 
s’améliorer, et, sur 10 injections, 9 ont été très mal supportées, 
suivies de douleur et d’induration., 

III. Injections intraveineuses d’émétique d’aniline. — Comme 
pour les injections intraveineuses d’émétique de K, nous avons 
fait usage d’une solution stérilusée à i pour 100 dans l’eau physio¬ 
logique à 7 00/00, et, comme instrumentation, d’un appareil à 
soufflerie (i). Quelques malades ont été traités à l’émétique 
d’aniline .seul, d’autres à l’émétique d’aniline combiné à des in¬ 
jections d’atoxyl. 

1“ Emploi de l’émétique seul. — Les Tryp. disparaissent très 
rapidement des ganglions. 

Une femme, Yembimba, a le 14 décembre 1909 des Tr. assez nombreux 
dans les ganglions cervicaux. Injection de s cg. émétique d’aniline (soient 
S cm® de la solution) dans une veine du pli du coude. Au bout d’une minute, 
les Tr. sont non rares, au bout de 3 ,m., malgré les recherches les plus 
minutieuses, la lymphe ganglionnaire ne laisse voir aucun parasite. Les Tr. 
réapparaissent le 18 décembre. Une nouvelle injection de S cg. émétique, le 
21 décembre, fait disparaître à nouveau les Tr. des ganglions jusqu’au 28 
décembre. 

Akembé montre le 13 décembre igog des Tr. nombreux dans les gan- 
Hions cervicaux (y à 8 par champ microscopique. Stiassrie-oculaire 4, ob- 
ject. 7). Injection de 10 cg. émétique d’aniline dans une veine du plî-du-coude. 
Au bout d’une minute et demie, la lymphe ganglionnaire ne laisse plus voir 
de parasite. Le 27 décembre, les Tr. reparaissent non rares. On fait une 
seconde injection, de 15 cg. émétique, le 28 décembre. Les Tr. disparaissent 
de nouveau, et ne reparaissent que le 15 janvier 1910. 

2 malades ont été .soumis au traitement par les injections intra¬ 
veineuses d’émétique. 

Or.NDA (obs. 323). Taille, î m. 63. Poids, 51 kg. 400. Cliniquement atteint ; 
deuxième période avancée. Traitement antérieur, sans amélioration de l’état 
général : atoxyl-solution de Loeffler. Le 3 novembre iqog, irjection sous- 
cutanée de O g. Ig émétique d’aniline (voir paragraphe II) Du 24 novem¬ 
bre au II décembre, i g. 50 émétique d’aniline en dix injections intravei¬ 
neuses de o g. Ig. A la suite de la troisième injection, éruption au niveau du 
pli du coude de petites vésicules remplies d’un liquide clair, disparaissant au 
bout de 2 à 3 jours. Aucune injection n’a été suivie de réaction thermique 
bien nette : quelques élévations de température insignifiantes, 2 à 3 dixiè- 

(i) G. Martin, Lebceuf et Ringenbach. Rapport de la Mission à’Etudes de 
la maladie du sommeil au Congo français, Paris, 1909, p. 699. 



mes de degré. Ou.nda dit avoir repris des fdrces, mais le poids qui avait 
atteint 53 kg. 900 le 21 novembre, tombe à 49 kg. 500 le 27 décembre. Ponc¬ 
tion lombaire le 28 décembre, Tr. rares. 

Kassongo III (obs. 249). Taille, i m. 67. Poids, 58 kg. 700. Cliniquement 
atteint, deuxième période. Traitement antérieur : atoxyl-émétique de K, de 
janvier à juillet 1909. Examiné le novembre, ponction lombaire : Tr. non 
rares. Le 3 novembre, injection sous-cutanée de o g. 15 émétique d’aniline 
(voir paragraphe II). Du 24 novembre au 10 décembre, 2 g. émétique d’ani¬ 
line en dix injections intraveineuses de o g. 20. Après la cinquième injection, 
éruption au niveau du pli-du-coude de petites vésicules remplies d’un liquide 
clair, et disparaissant au bout de deux jours. Vomissements après la sixième 
injection. Le malade s’est plaint d’inappétence, pendant toute cette série 
d’injections. Aucune réaction thermique. Etat général stationnaire. Le 20 dé- 
cembi'c, pas de Tr. dans le sang (centrif) ; ponction lombaire ; Tryp. très 
rares. Poids, 59 kg. 

2° Emploi de l’émétique d’aniline combiné avec l’atoxyl, — 
3 malades ont été traités par des injections intraveineuses d’émé¬ 
tique d’aniline associées à des injections d’atoxyl. 

Oléla (obs. 404). Taille, i m. 83: Poids, 60 kg. 100. Cliniquement atteint, 
deuxième période avancée. Du 5 au 18 novembre 1909, trois injections sous- 
cutanées émétique d’aniline (voir paragraphe II). Du 26 novembre au 14 dé¬ 
cembre, une injection de o g. 75 atoxyl, et, i g. 20 émétique d’aniline en 
injections intraveineuses de o g. 20. Après la deuxième injection intravei¬ 
neuse, éruption au niveau du pli du coude de petites vésicules remplies d’un 
liquide clair. Aucune amélioration clinique, quoique l’aspect extérieur pa¬ 
raisse plus satisfaisant qu’au début du traitement. Le 31 décembre, ponc¬ 
tion lombaire : Tr. très rares. Poids, 60 kg. 500. 

MouLi\ (obs. 25s). Taille, i m. 64. Poids, 65 kg. 600. Cliniquement atteint, 
deuxième période. Traitement antérieur : atoxyl-émétique de K, de mars 
à août 1909. Examiné le 13 septembre ; ponction lombaire : Tr. très rares. 
Du 16 septembre au 28 octobre, 3 g. atoxyl, en injections de o g. 75. Du 
24 novembre au 10 décembre, 2 g. émétique d’aniline, en injections intra¬ 
veineuses de o g. 20. Après la quatrième injection, éruption vésiculeuse au 
niveau du pli du coude. Vomissements après la sixième injection. Pas de 
réaction thermique. Le 20 décembre, pas de Tr. dans le sang (centrif.) ; 
ponction .lombaire : OT, lymphocytes très nombreux. 

Boloko (obs. 250). Taille, i m. 80. Poids, 60 kg. 800. Deuxième période. 
Traitement antérieur : atoxyl-émétique de K, de février à juillet 1909. Exa¬ 
miné le 31 août, ponction lombaire ; Tr. nombreux. Du 6 septembre au 26 
octobre, cinq injections de o g. 75 atoxyl. Du 2 au 10 décembre, i g. 20 
émétique d’aniline en injections intraveineuses de o g. 20. Après chaque 
injection d’émétique, quintes de toux durant quelques minutes et inappé¬ 
tence. Aucune réaction thermique. En décembre, l’état général est devenu 
mauvais (somnolence, perte des forces, obnubilation intellectuelle). Le 29 dé¬ 
cembre, ponction lombaire : Tr. non rares. Poids, 60 kg. 100. 

En résumé, les accidents locaux .se bornant à une éruption vési- 
culêuse sont bénins, et ne suspendent pas la marche du traite¬ 
ment. Cette éruption ne résulte pas d’une faute de technique; 
toutes les injections ont été faites sans qu’auatne goutte de .so- 



— 233 — 


lution ne tombe dans les tissus. Quant aux accidents généraux, 
ils sont assez rares et peu graves : sur 41 injections, nous avons 
observé 2 fois des vomissements alimentaires, et 6 fois de la toux. 
2' malades sur 5 se sont plaints d’inappétence à la suite de cha¬ 
que injection. 

Que l’émétique d’aniline soit administré seul ou en associa¬ 
tion avec l’atoxyl, les résultats thérapeutiques obtenus jusqu’à 
présent ne nous paraissent pas très satisfaisants: l’état général 
n’est pas amélioré, le poids n’a augmenté dans aucun cas, enfin, 
4 malades sur 5 montrent des Tryp. dans le liquide de ponction 
lombaire, et, le liquide céphalo-rachidien de Moula, qui ne laisse 
pas voir de parasites, contient cependant des lymphocytes très 
nombreux. 

{Institut Pasteur de Brassaville.) 


Action de l’cmétique sur le 

Trypanosoma angolense (s. Cazalboui) 

Par A. BRODEN et J. RODHAIN. 

Dans une courte note présentée à la Société, en séance du 
10 mars 1909 (voir ce Bulletin, t. II, n” 3), nous avons signalé 
l’action de l’émétique de potasse sur Tr. angolense {s. cazalboui), 
in vitro et in corpore. 

Nous avons eu l’occasion depuis d’étendre notre étude de l’ac¬ 
tion de ce médicament sur les bovidés infectés par ce trypano¬ 
some. 

Quant aux caractères du trypanosome, ils ont été décrits par 
l’un de nous dès 1903 (i) et plus spécialement en 1906 (2). Nous 
nous bornerons à dire que les caractères morphologiques et bio¬ 
logiques de notre Tr. angolense sont analogues, si pas identiques 
à ceux décrits par Laveran pour Tr. Cazalboui. Nous y reviens 
drons dans une étude ultérieure. 

A Léopoldville, les infections à Tr. angolense s. Cazalboui sont 

(1) Bulletin Soc. d’Etudes Coloniales, 1904, Bruxelles. 

(2) Brodes, Rapport sur les travaux du Laboratoire de Léopoldville, 1906. 



très fréquentes tant chez les bovidés destinés à la consommation 
que chez ceux des troupeaux d’élevage. 

Forcés d’intervenir pour enrayer la forte mortalité du bétail 
de consommation, nous avons eu recours d’emblée à l’émétique, 
vu l’inefficacité reconnue de l’atoxyl contre Tr. angolense s. Ca- 
salboui (voir ce Bulletin, t. Il, n° 3). 

Ce traitement à l’émétique, d’après nos premières prévisions, 
devait constituer un traitement en quelque sorte <( prophylacti¬ 
que )). En effet, les injections d’émétique débarrassaient les ani¬ 
maux des trypanosomes pendant plusieurs jours, et leur permet¬ 
taient de rester en vie jusqu’au jour d’abatage. Nous verrons 
plus loin que ce traitement « prophylactique » peut devenir, dans 
certaines circonstances, un traitement curatif. 

a) Traitement « prophylactique ». 

Dose d’émétique. — Pour nous occasionner le moins de perte 
de temps et obtenir le maximum d’efficacité, nous avons cher¬ 
ché à déterminer dans un premier essai, la dose maximale tolérée. 

Le 8/11.09, il reste dans le Kraal du bétail de consommation, 14 bêtes. 
Dans le sang de 5 d’entre elles prises au hasard, nous trouvons immédiate¬ 
ment de très nombreux Tr. angolense s. Casalboui. 

De ces 14 bêtes, 7 reçoivent sous la peau, les urfes o g. 50, les autres i g. 
d’émétique. Ces doses sont bien tolérées. 

Des bêtes non injectées, une meurt le 10/11.09, une autre mourante est 
abattue le même jour. 

Aucune des bêtes injectées à l’émétique ne succombe. La dernière est 
abattue pour la consommation le 19/11.09 : son sang ne renfermait pas de 
trypanosomes. 

Cet essai préliminaire nous permettait de conclure, que i g. 
d’émétique de soude injecté stbus la peau de bovidés infectés de 
Tr. angolense .s. Cazalboui, était bien toléré; que cette dose uni¬ 
que produisait une survie de plusieurs jours. 

Dans nos essais ultérieurs, nous avons donc donné régulière¬ 
ment I g. d’émétique, en portant la concentration de la solution 
à I %. Nous avons employé indifféremment l’émétique de soude 
ou l’émétique de potasse, sans pouvoir remarquer de différence 
d’action. Les injections ont toutes été faites sous la peau. 

Le 30/11.09, 10 bêtes infectées, « fortement amaigries, reçoivent chacune 
1 g. émétique ; 2 bêtes meurent avant de pouvoir être abattues. Nous n’avons 
malheureusement pas pu contrôler si ces bêtes n’étaient pas atteintes de 
Bàbêsiose. 

Le 15/12.09, 5 bêtes sont injectées avec i g. d’émétique. Toutes servent 
ultérieurement à la consommation. 

Le 15/12.09, 6 bêtes reçoivent la même dose, toutes, à l’examen direct du 



— 235 — 


sang, sont infectées de Tr. angolense s. Cazalboui. Elles sont abattues en¬ 
suite, au fur et à mesure des besoins de la consommation. 

Les injections prophylactiques sont alors arrêtées et nous constatons que,- 
bien que le nombre des bêtes de consommation reste sensiblement le même 
qu'auparavant, il ne se présente plus de cas de mort pendant un mois, jus¬ 
qu’au 22/1.1910. Nous reviendrons plus loin sur ce fait. 

En février 1910, nous reprenons les injections « prophylactiques ». 

En trois séances, les 18, 19 et 24/2.1910, 23 bêtes reçoivent chacune i g. 
d’émétique sous la peau. 

Aucune de ces bêtes n’a succombé. 

L’on pourrait objecter, à l’efficacité de notre traitement « pro¬ 
phylactique », que la virulence du trypanosome n’était pas bien 
considérable. Nous répondrons à cette objection par un extrait 
du tableau de mortalité du bétail de consommation à Léopold- 
ville. 

Du 1/9.09 au 8/9.09, il y a eu dans les Kraals de la boucherie 
à Léopoldville, 110 bêtes, dont 37 sont mortes, soit 33,6 % ou 
un tiers. L’examen du sang pour les unes, l’état des lésions ana¬ 
tomiques pour les autres, nous ont prouvé que toutes, ou pres- 
ques toutes, avaient succombé au Tr. angolense s. Cazalboui. 

Cette mortalité considérable prouve suffisamment la virulence 
du trypanosome. Nous ajouterons, d’ailleurs, que depuis les lon¬ 
gues années que nous observions des infections à Tr. angolense s. 
Cazalboui dans le bétail de consommation à Léopoldville, nous 
n'avons jamais vu de cas d’infection chronique . 

Du 8/11.09, date des premières injections d’émétique, au 7/3.10, 
il y a eu dans les Kraals de la boucherie à Galiéma, 150 bêtes, 
dont 59 furent soumises au traitement « prophylactique ». Des 
91 bovidés non injectés, ii sont morts ou 12 %j des 59 injectés, 
2 seulement sont morts, ou à peine 3,4 %, et comme nous l’avons 
dit plus haut, ces deux derniers bovidés avaient été injectés pour 
ainsi dire in extremis. 

Mode d'action du traitement « prophylactique ». — Des chif¬ 
fres cités plus haut, il résulte qu’à partir de nos premières injec¬ 
tions d’émétique, la mortalité est tombée de 33,6 % à 12 %, même 
chez les bovidés non traités. 

Nous croyons pouvoir attribder cette diminution considérable 
de la mortalité, à l’action du traitement « prophvdactique ». En 
effet, les troupeaux destinés à la boucherie, ont constamment 
occupé les mêmes pâturages, ils ont été exposés, avant œmme 
après le traitement, aux piqûres des Glossina palpalis, transmet- 



— 236 — 


tant Tr. angolense s. Casalboui (i). Mais à côté de ce mode d’in¬ 
fection, nous croyons pouvoir admettre une transmission mécani¬ 
que, notamment par les Stomoxes, dans un troupeau renfermant 
plusieurs bovidés infectés. 

En diminuant, en supprimant les foyers d’infection, nous avons 
enlevé aux Stomoxes les sources de contagion, le moyen de faire 
des inoculations mécaniques. 

En outre de la suppression des foyers d’infection, notre traite¬ 
ment « prophylactique » à l’émétique doit avoir eu pour résultat 
de procurer aux bovidés injectés, une immunité passagère. 

b) Traitement cuRiVtif. 

Ces bons résultats du traitement « prophylactique » nous ont 
incités à employer l’émétique comme curatif des infections à Tr. 
angolense s. Caaalhoui. Plusieurs bovidés des troupeaux d’éle¬ 
vage ont été soumis à ce traitement. 

I» Taurillon, rechute de Tr. angolense après traitement énergique avec 
un arsenical, le 19/12.1909, injection hypodermique de i g;, émétique de 
soude. Depuis lors fréquents examens de sang toujours négatifs. 

2® Bœuf de traction, adulte ; Tr. angolense à l’examen direct du sang ; 
un peu amaigri. Les ii et 14/12.09, chaque fois 2 g. émétique de potasse 
en injection hypodermique. L’animal se rétablit rapidement et a repris le 
travail. 

3® Bœuf de traction, adulte ; même état que le précédent. Le 23/12.09 injec¬ 
tion sous la peau de 2 g. émétique de potasse. Une rechute est constatée 
le 21/1.1910. Par suite de circonstances défavorables, l’animal n’a pu être 
réinjecté immédiatement. Les 14 et 16/11.1910, reçoit chaque fois 2 g. 
émétique de potasse en injections h3rpodermiques. Rechute constatée au 
1" examen de sang, le 5/3.1910, le 17® jour après la dernière injection. Nous 
trouvons dans le sang de rares Tr. angolense s. Cazalhoni et de rares Tr. 
congolense. 

Le bœuf a beaucoup maigri. 

4® Génisse, très amaigrie ; nombreux Tr. angolense à l’examen direct 
du sang. 

Les 14 et 16/2.1910, injections hypodermiques de chaque fois 1 g. 20 émé¬ 
tique de potasse. 

Les examens du sang de la génisse faits les 5 et 7/3.1910, sont négatifs, 

Injections d’émétique dans le sang. — Les injections hypoder¬ 
miques d’émétique, .soit de potasse, soit de soude, à i % dans 
l’eau physiologique, faites avec les précautions aseptiques néces¬ 
saires, n’ont pas provoqué d’abcès chez les bovidés injectés. A 
l’endroit d’injection il se produit, en général, un peu d’œdème, 
plus ou moins accusé et persi.stant durant plusieurs jours, de l’in¬ 
duration de la peau, laquelle finit par se crevasser, sans pourtant 

(1) Bouffaju), Bull. Soc. Patk. exot., t. II, n® 10. 



— 237 — 


se nécroser. Pour éviter ces inconvénients, nous avons injecté 
quelques bêtes du troupeau d’élevage avec l’émétique dans le 
sang. 

Le 15/1.1910, dans un lot de’ 70 bêtes domestiquées, 7 sont reconnues 
infectées de Tr. angolense s. Casalboui, à l’examen .direct du sang ; les 
parasites sont extrêmement .nombreux. 

Les 3 premières bêtes, bœufs adultes, reçoivent 2 g. émétique de potasse, 
à I ^ dans l’eau physiologique, dans la veine d’une patte postérieure. La 
4®, bouvillon, reçoit i g. dans les mêmes conditions. 

A peiné l’injection de la 4® bête est-elle achevée, que nous trouvons mort 
dans le Kraal, le i®® bœuf ayant reçu 2 g. En même temps le second bœuf, 
injecté avec 2 g. également, tombe et succombe apfès quelques instants. 

Les doses de 2 g. émétique, introduites dans le sang, étaient donc trop 
considérables. Les 3 bêtes restantes reçoivent alors dans la veine de la 
patte, ‘respectivement i g. 20, i g. et o g. 75. Ces doses semblaient bien 
supportées. Mais 2 h. apres l’injection, le bœuf ayant reçu i g. 20 d’émétique 
succombe.- 

De 7 bêtes injectées avec l’émétique dans le sang, 2 aj’ant reçu chacune 
2 g. sont mortes peu de minutes après l’injection et une 3® ayant reçu i g. 20 
a succombé 2 h. après l’injection. 

Par contre 4 bœufs ayant reçu l’un, 2 g., 2 autres, i g. et le 4® o g. 75 
ont bien supporté l’injection, et les examens ultérieurs de sang ont été né- 
gatifs. 

Ces morts brusques doivent s’expliquer d’un côté par l’action 
toxique de la haute dose d’émétique introduite en une fois dans 
la circulation, chez des bêtes notablement affaiblies par la trypa- 
nose,— d’un autre côté, nous croyons pouvoir tenir compte éga¬ 
lement de la toxicité des produits de la trypanolyse résultant de 
l’action de l’émétique sur les très nombreux parasites. 

Comparant les résultats obtenus par l’injection endo-veineuse, 
d’émétique chez les bovidés infectés de Tr. angolense s. Cazal- 
boui, avec ceux obtenus par l’injection hypodermique, nous de¬ 
vons reconnaître que ce dernier mode semble plus avantageux. 
L’avantage provient, croyons-nous, de l’absorption plus lente de 
l’émétique introduite sous la peau. 

Injecté dans le sang, l’émétique développe brusquement et 
en une fois tout son pouvoir toxique. 

L’on serait peut-être tenté de faire un rapprochement entre ces 
cas de morts de bovidés trypanosés après injection endoveineuse 
d’émétique et la pratique du même traitement chez l’Iiomme. Ce 
serait une erreur, car les doses données ne sont nullement les mê¬ 
mes. Les chiffres que nous avons sous les yeux, nous permettent 
de dire que le poids moyen des nègres trt’^panosés que nous 
avons en traitement est d’environ 54 kg. La do.se injectée 

«7 



- 238 — 


dans le sang étant d’ordinaire de o g. lo n’atteint donc pas 
O g. 002 ou 2 mmg. par kilo d’animal. L’estimation que nous 
avons pu faire du poids des bovidés injectés dans le sang, nous 
permet de dire que ceux qui ont succombé, avaient reçu au moins 
6 mg. d’émétique par kilo. 

Dose d’émétique tolérée. — Dans la pratique, il est évidem¬ 
ment utile de connaître les doses maximales d’émétique tolérées 
par les bovidés infectés de Tr. angolense s, Casalboui, Parmi 
nos bovidés destinés à la consommation, les doses de i g. d’émé¬ 
tique par voie hypodermique furent bien tolérées dans tous les 
cas. Plusieurs d’entre eux ne dépassaient certes pas les 200 kg. ; 
la dose tolérée par eux peut donc être estimée à 5 mg. par kilo. 

Les bovidés soumis au traitement curatif donnent des indica¬ 
tions encore plus précises. 

Le taurillon injecté le 9/12.1909 pesait 160 kg. ; il a reçu i g. d’émétique 
sous la peau ou 6 mg. 2 par Idlo. Les 2 boeufs de traction pesaient environ 
350 kg. : ils ont reçu 2 g. d’émétique sous la peau ou 5 mg. 7 par kilo. Cette 
dose a pu être répétée le surlendemain. 

La génisse pesait 200 kg., elle reçut 1 g. 20, en injection hypodermique 
soit 6 mg. par kilo, l’injection fut répétée le surlendemain. 

Nous pouvons en déduire que les bovidés infectés de Tr. ango¬ 
lense s. Casalboui, supportent en injection hypodermique, 6 mg. 
d’émétique par kilo. 

Ivcs résultats signalés plus haut pour les injections endovei- 
neuses, prouvent que, par ce mode d’administration, des doses 
aussi élevées d’émétique ne seront tolérées que par des Dovidés 
vigoureux, peu affaiblis par l’infection. 

Conclusions. 

Chez les bovidés .infectés de Tr. angolense s. Casalboui, l’émé¬ 
tique de potasse ou de soude exerce une action énergique sur 
oes parasites. 

Les injections d’émétique constituent dans les infections à Tr. 
angolense s. Casalboui un excellent traitement prophylactique. 

Ce traitement peut même, dans certaines circonstances, deve¬ 
nir curatif. Dans nos essais après injections hypodermiques 
d’émétique, 3 bêtes sur 4 paraissent guéries; apr^ injections 
endoveineuses, 4 bêtes paraissent guéries, 3 sont mortes intoxi¬ 
quées. 

En injection hypodermique, la dose d’émétique tolérée par les 



bovidés, semble être de 6 mg. par kilo, dose qui a pu être don¬ 
née une deuxième fois. En injection endoveineuse, pareille dose 
n’a été tolérée que par des animaux vigoureux, non encore affai¬ 
blis par l’infection. 

{Laboratoire de Léopoldville, Congo belge.) 


Un petit foyer de maladie du sommeil 

à côté d’un gîte de “ Gl. palpalis ” 

dans le delta du fleuve Sénégal 

Par A. THIROUX. 

Les soucis de l’administration du village de ségrégation ins¬ 
tallé à Saint-Louis aussitôt après notre voyage de 1908 (i) et nos 
recherches sur la thérapeutique de la trypanosomiase humaine, 
nous avaient empêché de poursuivre l’étude de la répartition géo¬ 
graphique de cette affection au Sénégal. Nous basant sur les ré¬ 
sultats de notre exploration le long de la côte, nous pensions 
même être éloignés de plus de 100 kilomètres de tout foyer et 
tout gîte à Glossines, lorsqu’en juillet 1909, la réputation acquise 
auprès des indigènes par le village de ségrégation de la maladie 
du soînmeil, nous a amené, entre beaucoup d’autres, un malade 
indubitablement originaire des environs de Saint-Louis (10 km. 
environ). 

La création de villages de ségrégation, lorsque ces villages sont 
bien tenus et appréciés des intéressés, peut donc permettre, résul¬ 
tat indirect et assez inattendu, de découvrir de petits centres d’en¬ 
démicité peu importants. Nous nous rendîmes très rapidement 
compte de ce qu’il ne pouvait être question d’un cas de conta¬ 
gion provenant du village de segrégation, aucun de nos malades 
n’étant passé par cette localité où nous retrouvions un gîte de 
Gl. palpalis. 

Une autre malade amenée à Saint-Louis, provenant d’une ag-‘ 

(i) Thiroux, Würtz et Teppaz. La maladie du Sommeil et les Trypano¬ 
somiases animales à la Petite Côte et dans la région des Niayes au Séné¬ 
gal,BuW. Soc. de Palh. exotique, 13 mai 1908, p. 271 et Ann. de VInsMut 
Pasteur, juillet 1908, p. 566. 











glomération voisine, a contracté la maladie du sommeil à Saou, 
village de la région des Niayes, que nous savons, depuis igo8, 
être décimé par la trypanosomiase. Son mari et son frère en sont 
morts il y a deux ans. On peut penser que ce sont eux qui ont 
importé la maladie, que les indigènes ne semblent pas connaître 
depuis bien longtemps, c’est d’ailleurs leur opinion. 

La région a été visitée très soigneusement et à plusieurs re¬ 
prises, par voie de terre et par voie fluviale, tant pendant la sai¬ 
son des pluies que pendant la saison sèche. Nous relatons ci-après 
les observations que nous avons faites au cours de ces tournées. 

Guelembam. — Village assez intportant, 56 habitants, situé 
dans une île, entre deux bras du Sénégal. 20 indigènes présen¬ 
tent de l’hypertophie ganglionnaire, 2 ont des trypanosomes. Il 
existe également dans le village une folle, qui présente de la con¬ 
fusion mentale et une forme d’aliénation, qui se rapproche beau¬ 
coup de celle de la trypanosomiase ; on ne trouve pas de parasites 
dans ses ganglions. 

On Itrouve des tsétsé à 1.500 m. du village, dans les palétu¬ 
viers qui bordent l’île du côté Est .D’après les indigènes, elles 
auraient toujours existé dans la région, elles viendraient quelque¬ 
fois jusque dans le village, mais elles semblent plutôt piquer les 
Bambaras, qui sont les plus industrieux et vont couper du bois 
et même installer des chantiers de charbonnage en pleine forêt 
de palétuviers. 

Guembem. — Petit village misérable, de 25 habitants, situé à 
l’extrémité d’un marigot aux rives bordées de palétuviers, qui va 
se déverser dans le Sénégal aux environs de Guelembam. 9 in¬ 
digènes présentent de gros ganglions cervicaux ; 2 ont des para¬ 
sites. Les Gl. palpalis abondent sur les bords du marigot à 200 m. 
du village ; elles viennent jusque dans les embarcations et infes¬ 
tent le marigot jusqu’à la pointe sud de l’île de Guélembam, 
endroit où les palétuviers s’éclaircissent et disparaissent. 

Gaina. — Petit village, 31 habitants, situé sur une petite dune 
de sable, non loin du marigot infesté de tsétsé. Les habitants 
connaissent bien la mouche. 12 présentent de très petits gan¬ 
glions; 6 sont ponctionnés sans résultat. 

Diarher. — Grand village : 75 habitants, n’est séparé de Guem¬ 
bem que par un grand marais desséché en saison fraîche et corn- 



— 242 — 


plètement découvert. On n’y voit pas un arbre à perte de vue. 
Les glossines viendraient dans les environs du village pendant 
la saison des pluies. On observe très peu de ganglions cervi¬ 
caux hypertrophiés. 7 sont ponctionnés; i seul indigène pré¬ 
sente des tiy'^panosomes (ganglions comme de petits pois). Il sem¬ 
ble avoir contracté l’affection dans les palétuviers des environs de 
Guembem où il va travailler. 

Gantour. — Grand village prospère d’environ 200 habitants, 
situé sur une dune élevée d’environ 12 m., très ventilé. Toute 
la région, depuis Diarher, est composée de dunes semblables sé¬ 
parées par des bas-fonds découverts inondés pendant l’hivernage. 
Ces bas-fonds constitueraient, au dire des habitants, des gîtes 
secondaires pour les glossines pendant la saison des pluies. Très 
peu de gros ganglions cervicaux, deux ou trois à peine ; 9 ponc¬ 
tions ganglionnaires avec résultat négatif. C’est dans ce village 
que sont venus habiter les 3 indigènes contaminés à Saou, dont 
nous avons parlé plus haut; ils n’y ont pas importé la maladie, 
probablement parce qu’il n’y a pas de tsétsé, au moins pendant 
la plus grande partie de l’année, mais ils l’ont importée à Guem¬ 
bem et à Guelembam où il existe un gîte permanent et où ils 
allaient souvent voir des parents. 

Après d’autres, ces faits prouvent bien que la maladie du som¬ 
meil se rencontre exclusivement là où existe Gl. palpalis. 

En somme, le petit foyer, que nous avons délimité est peu 
étendu et semble peu dangereux, il comprend les îles et les diver¬ 
ticules que forme en cet endroit le fleuve Sénégal, avant de se 
jeter à la mer, et s’étend sur une longueur de 3 km. de Guelem¬ 
bam à Guembem. Il est exactement superposable à un fly-belt et 
Glossina palpalis s’y montre en abondance dans les palétuviers. 

Quoique Zupitza (i) ait signalé qu’au Cameroun, on ne rencon¬ 
tre pas de tsétsé dans les palétuviers, mais seulement là où la forêt 
proprement dite commence, en terrain non salé, les Glossines sont 
dénommées vulgairement mouches de palétuviers en Guinée 
française. Mangrove flies à Sierra-Leone (Austen). Nous avons 
été cependant surpris de les rencontrer dans une région baignée 
par un véritable bras de mer pendant 8 mois de Tannée et où, 
pendant cette période, les indigènes vont chercher Teau douce 

(1) Zupitza. Ueber Lebensgewohnheiten der CL palpalis, Berichte sum 
Arch. für Schiffs utiâ Tropenhygiene, 



— 343 — 


au moins à 6 km. Dans le Delta du Sénégal, comme à la Petite- 
Côte, on exploite d’ailleurs de nombreuses salines dans les ré¬ 
gions infestées de tsétsé. 

La forêt de palétuviers semble devoir être assez dense pour 
abriter les mouches, car si l’évaporation constitue un régulateur 
qui empêche la température de s’élever, ou si, inversement, l’eau 
qui se refroidit moins vite rend, pendant les périodes plus fraî¬ 
ches, un peu de chaleur à l’air qu’elle tend à réchauffer, jouant 
ainsi le rôle du seau d’eau que l’on place dans une étuve pour la 
régler plus facilement, il est nécessaire, pour que la température 
reste à peu près uniforme, que la région soit bien abritée par des 
rideaux d’arbres épais et élevés. D’après les recherches, très mi¬ 
nutieuses, que nous avons faites, les environs de Saint-Louis, 
qui sont entourés de marais saumâtres et de palétuviers, ne sont 
infestés à l’heure actuelle que dans une région très limitée et assez 
éloignée pour être restée longtemps à l’abri de la hache du char¬ 
bonnier. Dans la banlieue de la ville, les grands arbres ont été 
abattus, il ne reste plus que de la petite futaie, on n’y rencontre 
pas de glossines, tandis qu’entre Guelembam et Guembem, on 
trouve des arbres très élevés et de la grande forêt marécageuse, 
dans laquelle sont ouverts de véritables couloirs ou galeries cou¬ 
vertes. Ces régions sont aussi très giboyeuses. On y rencontre 
particulièrement des phacochères, des singes du genre cercopi¬ 
thèque, des oiseaux d’eau et des canards sauvages en grande 
quantité, et, dans la vase, des poissons pulmonés du genre Pe- 
riophthahnus. 

ZtJPiTZA prétend aussi qu’au Togo, la majorité des glossines 
passe l’hiver à l’état de nymphes. Au Sénégal, l’hiver dure 
8 mois, il est difficile d’admettre que, pendant toute cette période, 
les tsétsé restent à l’état de pupes, alors qu’on trouve des adul¬ 
tes pendant toute l’année dans les gîtes permanents tels que ce¬ 
lui de Guelembam, où la température moyenne peut s’abaisser 
jusqu’à 20 degrés ainsi que le montre le relevé des moyennes 
mensuelles des temipératures observées à Saint-Louis et à Dakar 
et qu’on sait, d’autre part, que les insectes, nés de pupes ayant 
subi l’action du froid, sont mat formés. 

Nous pensons, pour notre part, que si un certain nombre de 
nymphes, placées dans de meilleures conditions, peuvent éclore 
en pleine saison fraîche, à la faveur d’un relèvement momen¬ 
tané de la température, une grande quantité d’autres, déposées 



— 244 - 


dans des endroits moins favorables, finissent par périr avant 
d’avoir pu passer à l’état adulte. Ce sont, à notre avis, les mou¬ 
ches, qui se .sont trouvées dans des circonstances particulière¬ 
ment favorables d’éclo.sion pendant la saison fraîche, qui perpé¬ 
tuent l’e.spèce. 


Moyennes mensuelles des températures relevées à Saint-Louis et à Dakar, 
d'après les observations météorologiques recueillies dans les hôpitaux 
militaires. 


Juillet içio8 
Août . . 

Septembre. 
Octobre 
Novembre . 
Décembre . 
Janvier igog 

Mai'! ! ! 




Moyenne des températures obtenues 


à Saint-Louis 


à Dakar 


23-3*’ 
30» 78 


36»4a 
24" 5 
32» 4 
3I»3 

33:59 

23»5o 

34» 86 


D’autre part, par suite de l’abaissement de la température, les 
mouches engourdies sont moins portées à se nourrir et à se re¬ 
produire, les pontes sont plus espacées, la multiplication se trouve 
enrayée, mais, d’après certains auteurs, la durée de l’existence 
des tsétsé peut être alore augmentée dans de très fortes propor¬ 
tions* ce qui assure la conservation de l’espèce. 

La diminution des glossines pendant la saison sèche nous sem¬ 
ble due à la destruction de toutes les pupes qui ont été déposées 
dans des endroits devenus défavorables à leur évolution, gîtes 
secondaires, à l’augmentation de la durée de la nymphose par 
suite du refroidissement de l’atmosphère dans les gîtes perma¬ 
nents et à une diminution d’activité' sexuelle chez les adultes, 
correspondant à une augmentation de longévité chez les insectes 
et à une sorte de demi-hibernation dans ces mêmes gîtes per¬ 
manents. 

Avec la chaleur et l’humidité, l’activité des tsétsé reparaît et 
l’aire des endroits où elles peuvent déposer leurs larves avec 
certitude d’éclo.sion s’étend- d’autant plus que les grandes brises 



















cessant au moment de Thivernage, elles peuvent plus facilement 
sortir des fourrés et affronter des régions plus découvertes. 

La limite Nord de Gl. palpalis se trouve reportée, par sa cons¬ 
tatation sur le Sénégal, au i6® degré de latitude; elle semble 
moins élevée dans l’intérieur du continent puisque le dernier 
poste du Soudan, aux environs duquel on ait observé des tsétsé 
est Dori, qui se trouve situé par 14“ seulement de latitude Nord. 

Au point de vue prophylactique, l’administration a déjà pris 
une très bonne mesure, en n’accordant des permis de déboiser 
que dans la région infectée. D’autre part, les indigènes reconnus 
atteints, ayant été envoyés au village de ségrégation, il suffira 
de surveiller un peu la région pour voir s’éteindre la maladie sur 
place. 

{Travail du Laboratoire de bactériologie de Saint-Louis.) 


Douve oculaire de la poule 

Par C. MATHIS et M. LEGER. 

Dans les culs-de-sac conjonctivaux de la Poule domestique au 
Tonkin, nous avons rencontré assez fréquemment un parasite de 
l’ordre des Trématodes, de la famille des Fasciolidœ, qui, à notre 
connaissance, n’a pas encore été décrit. 

Cette Douve existe chez la Poule dans une proportion assez éle¬ 
vée : 26 oiseaux parasités sur 422 examinés, .soit 6 %. On trouve 
les parasites tantôt dans un œil, tantôt dans les deux yeux; Leur 
nombre e.st de 2 ou 3 en moyenne, mais nous avons pu en comp¬ 
ter jusqu’à ir dans un seul œil. Ils peuvent coexuster avec la Pi¬ 
laire de Manson {Oxyspirura Mansoni). 

Le Trématode est fixé par ses ventouses sur la conjonctive ocu¬ 
laire. Il détermine de la congestion et de petites érosions de la 
muqueuse. Le liquide lacri'mal, examiné entre lame et lamelle, 
contient des globules de sang, des œufs et des embryons ciliés 
très mobiles. 

Nous décrirons successivement le Ver adulte, l’œuf et l’em¬ 
bryon. 

La Douve oculaire de la Poule a l’aspect d’une petite feuille 



— 246 — 


lancéolée, l’extrémité antérieure étant beaucoup plus atténuée que 
l’extrémité postérieure, laquelle est très obtuse, arrondie. De cou¬ 
leur jaunâtre, elle est transparente, sauf un peu en arrière de la 
partie moyenne du corps, où elle présente un piqueté brunâtre. 

Le Ver n’est pas absolument plat. Lorsqu’il est vu de profil, 
on se rend compte nettement que sa face ventrale est concave, 
tandis que sa face dorsale est convexe. 

Il n’atteint jamais de grandes dimensions. Les plus grands spé¬ 
cimens mesurent 6 mm. avec une largeur maxima de i mm. 700. 
Certains exemplaires ne mesurent pas plus de 3 mm. de long 
sur O mm. 900 de large. 

A un faible grossissement, l’examen dans un verre de montre 
contenant de l’eau physiologique permet dè constater que l’adulte 
comprend deux parties bien distinctes : 

a) la partie antérieure relativement mince, atténuée en cône, 
constituant le premier quart du corps allant de la ventouse buc¬ 
cale à la ventouse ventrale, est animée de mouvements inces¬ 
sants d’extension et de rétraction, analogues à des mouvements 
de tentacules. 

b) La partie postérieure, de la ventouse ventrale à l’extrémité 
postérieure et comprenant la presque totalité des viscères, ne pré¬ 
sente que de faibles mouvements de contraction et d’extension. 
Celle-ci est nettement renflée, de manière à qcquérir sa largeur 
maxima un peu en avant de l’ovaire. 

Pour avoir un aperçu d’ensemble du ver, il est indiqué de le 
soumettre à une légère compression entre lame et lamelle. 

A la ventouse antérieure ou buccale, qui s’ouvre en dessous, 
fait suite immédiatement un bulbe pharyngien puissant, qui se 
continue par un court œsophage. Celui-ci présente une dilatation 
très marquée d’où partent deux branches grêles non ramifiées, 
se terminant en culs-de-sac vers l’extrémité postérieure du corps. 

La ventouse ventrale, située à l’union du 1/4 antérieur et des 
3/4 postérieurs, est arrondie. Elle est beaucoup plus grande que 
la ventouse buccale. 

Entre les deux ventouses, et à peu près à égale distance de 
l’une et de l’autre, s’ouvre le pore génital. 

Un peu en arrière de la ventouse ventrale, et latéralement, on 
aperçoit une masse ovalaire brunâtre qui est la vésicule séminale. 

La région génitale comprend tout le reste du corps. D’avant 
en arrière, on distingue un lacis tortueux constitué par les cir-i 



— 247 — 


convolutions de l’oviducte et de Tutérus gorgés d’œufs ; ensuite, 
l’ovaire apparaît sur la ligne médiane comme une petite masse 
arrondie claire entourée d’un piqueté brunâtre. 

En arrière de l’appareil génital femelle sont situés les 2 tes¬ 
ticules, l’un en avant de l’autre. Les glandes mâles sont compac¬ 
tes et se présentent comme deux masses à peu près arrondies sans 
ramifications ni scissures marquées. 

Enfin, l’extrémité postérieure du ver montre sur la ligne mé¬ 
diane une petite encoche où s’ouvre le pore excréteur qui com¬ 
munique avec la vésicule contractile située en arrière du testi¬ 
cule postérieur. La cuticule ne nous a pas semblé présenter 
d’écailles à sa surface. 

Nous avons pu étudier, au moyen de dissections et de cou¬ 
pes, les organes les plus importants et tout particulièrement î,-..s 
deux ventouses, les appareils génitaux mâle et femelle. 

Les mensurations que nous donnons se rapportent à un spé¬ 
cimen de 6 mm. de long, d’une largeur maxima de r mm. 736. 

La ventouse antérieure est plus petite que la ventouse posté¬ 
rieure. Elle e.st ovalaire, à grand diamètre transversal. Elle pa¬ 
raît formée de deux lèvres: une supérieure et une inférieure, cel¬ 
le-ci présentant une échancrure à la partie médiane. Il en résulte 
que l’ouverture est triangulaire. Le diamètre transversal mesure 
3 q 6 [Ji, le diamètre vertical 285 ,a. 

La ventouse postérieure ou ventrale, est située à i mm. 5 de 
l’extrémité antérieure. Elle est formée de fibres radiées serrées 
et d’une couche externe de fibres concentriques. Elle est circu¬ 
laire. Son diamètre externe est de 358 [x ; son diamètre interne de 
155 (Ji. Elle occupe la moitié de la largeur du corps. 

L’appareil mâle comprend: 

a) les deux testicules et les canaux déférents ; 

b) la vésicule séminale, la poche du cirre et le cirre. 

Les deux testicules sont situés l’un en avant de l’autre ; ils sont 
à peu près ovoïdes : le testicule antérieur (h : 620 (a ; 1: 706) est 
moins haut, mais plus large que le testicule postérieur (76S [ji 
X 350 fx). Ils occupent à peu près le quart postérieur du corps et 
semblent être un peu déprimés par compression réciproque. 

Il est difficile de suivre les deux canaux déférents sur les cou¬ 
pes transversales, car ils sont cachés dans les circonvolutions de 
l’utérus. Ils finissent par se réunir en un canal commun qui 
aborde la vésicule séminale par son pôle postérieur. 



— 24» — 


- La vésicule séminale, enclose dans la poche du cirre, apparaît 
comme une masse brunâtre, située un peu en arrière de la ven¬ 
touse ventrale et disposée transversalement. Du pôle antérieur 
part un canal relativement volumineux qui contourne le fond de 
la ventouse postérieure pour aboutir au canal du cirre. Celui-ci 
s’ouvre sur la face ventrale du ver à peu près à égale distance 
des deux ventouses, sous la bifurcation de l’intestin. 

Le cirre ou pénis est volumineux quand on le compare à la 
petitesse du Trématode. Il mesure 372 (jl de long sur 100 (ji. Il est 
à peu près cylindrique, sauf à sa base où il s’élargit (pars pros- 
tatica). Dans les périodes de repos, sur l’animal vivant, le cirre est 
souvent rétracté à l’intérieur d’une petite poche et est difficle à 
observer. Sur les Douves mortes depuis peu, il fait presque tou¬ 
jours saillie au dehors. 

L’appareil femelle comprend les organes femelles proprement 
dits, ovaire ou germigène, oviducte et utérus, des glandes anne¬ 
xes, glandes vitellogènes et glandes coquillières, enfin le recep- 
taculum seminis et le canal de Laurer. 

L’ovaire est une glande claire arrondie, de 248 |ji de diamètre, 
situé en avant du testicule antérieur. Elle est essentiellement 
constituée par une enveloppe musculo-fibreuse et par une cavité 
remplie d’ovules. Ceux-ci sont sphériques, d’un diamètre de 17 [*, 
à noyau central ou excentrique. 

Le receptaculum seminis et le canal de Laurer ne peuvent être 
étudiés qu’au moyen de coupes. Il nous a semblé voir le recep¬ 
taculum seminis sous l’aspect d’un petit réserv'oir situé en arrière 
de l’ovaire et rempli de spermatozoïdes. Il s’ouvre à l’extérieur 
sur la face dorsale par un court canal, canal de Laurer. 

A leur sortie de l’ovaire, les ovules arrivent au confluent géni¬ 
tal (ootypè) où aboutissent également un canal venant du recep¬ 
taculum seminis et les conduits excréteurs des glandes coquilliè¬ 
res et des vitellogènes. 

La disposition des vitellogènes est assez difficile à préciser, ca¬ 
chés que sont ces organes par les amas d’œufs qui remplissent 
les circonvolutions utérines. On distingue seulement, en dehors 
des branches intestinales, un canal sinueux de teinte grisâtre, 
avec çà et là des taches plus marquées, en petit nombre, qui 
nous ont paru représenter des acini. 

Du confluent génital part l’utérus, dont les circonvolutions, 
disposées surtout dans le sens transversal, débordent de chaque 



côté -des branches intestinales. Parvenu non loin de la .ventouse 
ventrale, le canal utérin se dirige en avant, et sa portion termi¬ 
nale (vagin ou mieux métraterme) se dirige, presque parallèle¬ 
ment au cirre, vers le pore génital. 

Dans sa première partie, l’utérus se montre cornme un cordon 
noirâtre avec des bosselures et des étranglements. C’est un tube 
à parois mînces bourré d’œufs remplis de granules vitellins. A ce 
niveau, les œufs ont un aspect brunâtre et mesurent 85 fx sur 
39 !^. Au fur et à mesure de leur développement, ils deviennent 
transparents, augmentent de dimensions, mais, comprimés par 
les parois de l’utérus, ils ne mesurent guère plus de 120 ^ur 
54 JA aux environs du pore génital. A peu de distance du pôle le 
plus large, ils montrent un arhas de pigment {tache oculaire) très 
apparent. Quelques œufs ont un fispect jaunâtre et sont remplis 
de grosses granulations graisseuses réfringentes. 

En plaçant une Douve dans un verre de montre contenant de 
l’eau physiologique, on peut assister, sous le microscope, à l’ex¬ 
pulsion des œufs. 

Ceux-ci sont ovoïdes à grosse extrémité antérieure. Ils sont 
très légèrement asymétriques, l’un des côtés étant plus convexe 
que l’autre. Ils mesurent 158 jx sur 70 (x. 

A l’intérieur, on aperçoit l’embryon qui ne tarde pas à sortir 
en soulevant un opercule situé au pôle antérieur. 

La coquille est transparente et extensible. Vidée de son em¬ 
bryon, elle est manifestement plus petite. 

Le miracidium a l’aspect d’un corps allongé, couvert de cils 
vibratiles, beaucoup plus large à sa partie antérieure qu’à sa par¬ 
tie postérieure. D’une longueur de 154 (x, il atteint 66 (a dans 
sa plus grande largeur. 

La partie antérieure du corps est constituée par une matière gra¬ 
nuleuse claire sans structure définie, tandis que dans la partie 
postérieure on distingue aisément des cellules germinatives. 

En avant on remarque une petite éminence considérée comme 
un appareil perforateur, de chaque côté duquel se voit un bou¬ 
quet de poils rigides. 

A quelque distance, et toujours rejetée latéralement, existe la 
tache noire irrégulière de n [x, analogue à la tache oculaire dé 
Fasciola hepatica, qui apparaissait déjà très nettement à travers 
la coque. 



Grâce à ses cils vibratiles, l’embryon nage avec une grande 
agilité et peut vivre plusieurs heures dans l’eau physiologique. 

rar la présence et la position de ses deux ventouses, l’une 
antérieure, l’autre ventrale, ce Trématode se range dans la fa¬ 
mille des Fasciolidae. L’ensemble de ses caractères secondaires 
permet de le rapporter à la sous-famille des Philophthalminæ et 
au genre Phüophtalmus, dont voici les caractéristiques : 

Philophthalminae Looss, 1899. — Fasciolidce de taille moyenne, à corp» 
ovoïde, plus ou moins ramassé, musculeux, à ventouses puissantes et sail- 
lantes. Tégument inerme ou écailleux. Pharynx atteignant au plus la gros¬ 
seur de la ventouse buccale. Œsophage très court. Branches intestinales 
longues, non ramifiées. Pore génital entre la ventouse ventrale et le pha¬ 
rynx. Poche du cirre et vagin bien développés, plus ou moins étendus dans 
le sens longitudinal. Testicules rapprochés et situés obliquement l’un der¬ 
rière l’autre à l’extrémité postérieure. Ovaire à peu près médian, en avant 
et à peu de distance des testicules. Un canal de Laurer. Le réceptacle sémi¬ 
nal parait manquer et être remplacé par une dilatation de l’origine de 
l’utérus. Vitellogènes remarquablement peu développés, simplement tubu¬ 
leux ou présentant au plus 6 ou 7 follicules compacts de chaque côté. 
Circonvolutions utérines modérément nombreuses, n’entourant pas les tes¬ 
ticules, mais s’avançant jusqu’à la hauteur de la ventouse ventrale. Œufs 
de moyenne grosseur, à coque presque incolore, et contenant, bien avant 
d’arriver au pore génital, un miracidium mûr. Habitat : régions protégées 
de la surface du corps, chez les Oiseaux. 

Phiiophihalmus Looss, 1899. — Poche du cirre et vagin très longs, attei¬ 
gnant le bord postérieur de la ventouse ventrale, qui est très grande. Vitel¬ 
logènes tubuleux ou avec quelques acini, partant du voisinage de l’ovaire 
pour se diriger en avant, en dehors des branches intestinales. Entre l’œil et 
la paupière, chez les Oiseaux. 

Espèce type : Ph. palpebrarum Looss, 1899. 

On connaît actuellement quatre espèces de Philophtalmus, sa¬ 
voir: 

Ph. Ucipetus (Run., 1819), des Lartts glatictis et L. Fuscus (Europe). 

Ph. lacrymosus Braun, 1902, du Larus maculipennis (Brésil). 

Ph. palpebrarum Looss, 1899, de Corvtts cornix, Milvus parasiticas et 
Athene noctua (Egypte). 

Ph. nocturnus Looss, 1907, d'Athene noctua (Egypte). 

Les deux dernières ont des vitellogènes simplement tubuleux ; 
les deux autres montrent, au contraire, quelques acini très nets. 
Faute de pouvoir affirmer la présence de ces acini dans notre 
parasite, nous prendrons quelques autres points de comparaison. 

La forme du corps le rapproche du Ph. lacrymosus, mais sur¬ 
tout du Ph. nocturnus. La région postérieure est toutefois plus 
dilatée que dans celui-ci, et le maximum de largeur situé plus en 
arrière que dans celui-là. L’œsophage est dilaté à sa bifurcation 
comme chez le Ph. lucipetus. 



Les testicules ne sont pas lobés, et rappellent plutôt ceux du 
Fh, ■palpebraruvi. La poche du cirre occupe en arrière une posi¬ 
tion transversale qui ne s’observe dans aucune des quatre espè¬ 
ces connues. 

Enfin, les circonvolutions utérines, contrairement à ce qu’on 
remarque dans le Ph. lacrymosus, ne s’étendent pas en arrière 
au-delà du testicule antérieur. 

Nous nous croyons donc autorisés à regarder le parasite sous- 
palpébral de la Poule du Tonkin comme une espèce nouvelle, et 
nous proposons de la dénommer Philophthalmus Gralli, en l’hon¬ 
neur de M. le Médecin-Inspecteur Grall, le premier observateur 
qui ait signalé la Douve chinoise au Tonkin. 

Nous exprimons, en terminant, notre vive reconnaissance à no¬ 
tre éminent collègue M. Railliet, professeur à l’école d’Alfort, 
pour avoir bien voulu prendre la peine de revoir notre descrip¬ 
tion et de nous conseiller au sujet de la place à donner à notre 
parasite. 

{Institut antirabique et bactériologique d’Hanoî) 
Février 1910. 


Sur quelques cas de névrite périphérique 

observés chez des sujets ayant 

résidé au Congo français 

Par L. NATTAN-LARRIER 

Nous avons, depuis quelques années, observé cinq cas de né¬ 
vrite périphérique chez des sujets ayant séjourné au Congo fran¬ 
çais ; la coexistence de troubles moteurs et d’accidents cardio-pul¬ 
monaires aurait dû faire admettre sans hésitation le diagnostic de 
béribéri, si la constatation d’autres symptômes d’allure spéciale 
n’imposait quelque réserve. Chez quatre de nos cinq malades (i), 
le début de l’affection fut précédé d’accès fébriles qui résistèrent à 
la quinine : dans les deux premiers cas, la fièvre fut élevée et dura 

( i) L’origine alimentaire de l’affection ne pouvait être invoquée ; nos sujets 
n’avaient consommé qu’une quantité minime de riz (de 15a à 200 gr.) en un 
an ; aucun d’eux n’était porteur d’ankylostome. 



— 252 — 


de 3 à 5 jours, dans le troisième et le quatrième, la fièvre fut lé¬ 
gère ; c’est au cours de ces symptômes initiaux que survinrent les 
troubles moteurs en inême temps que -des vomissements et des 
vertiges. Chez un de nos sujets, pendant le deuxième mois de 
l’affection, alors que les névrites périphériques étaient déjà ap¬ 
parues, se produisit un ptosis bilatéral qui persista pendant 
quatre jours. Dans un autre cas, dès le premier mois de la maladie, 
se montrèrent presque chaque jour des crampes violentes occupant 
les muscles de la jambe, de la cuisse et même l’abdomen ; les 
crampes abdominales persistèrent pendant plus de six mois. Les 
troubles de la sensibilité ne purent être étudiés avec soin que chez 
deux sujets: chez eux, au niveau du pied, de la jambe et de la 
cuisse, la distribution des zones d’anesthésie affectait une disposi¬ 
tion radiculaire. Deux de nos patients présentèrent un signe de 
Kernig très marqué; chez l’un d’eux, ce symptôme subsistait en¬ 
core huit mois après le début de la maladie. L’examen dû liquide 
céphalo-rachidien, pratiqué dans deux cas, montra une leucocytose 
mononucléaire qui, sans être intense, était très nette. Enfin, chez 
un de nos sujets apparut, à .plusieurs reprises, une éruption d’un 
type spécial : à la face dorsale des deux mains, dans le prem'iér 
espace intermétacarpien, se groupèrent des éléments papuleux, à 
bords irréguliers, colorés en un rouge violacé, ne s’effaçant pas 
à la pression et possédant un diamètre de 4 à 6 mm. 

Tous ces cas de névrite périphérique suivirent une évolution à 
peu près analogue. Les troubles moteurs des membres inférieurs 
augmentèrent rapidement dans le cours des deux premiers mois, 
pour diminuer à partir de ce moment et disparaître vers le qua¬ 
trième mois, les névrites des membres supérieurs, parfois absentes, 
restèrent toujours peu accentuées ; les atrophies musculaires furent 
peu intenses, atteignirent la région antéro-externe de la jambe, 
mais furent surtout marquées à la face antérieure de la cuisse, elles 
ne s’accompagnèrent pas de réaction de dégénérescence. Les ré¬ 
flexes rotuliens et achilléens reparurent très lentement ou n’exis¬ 
taient pas encore, lorsque nous perdîmfes de vue les malades plus 
de six mois après le début de leur affection. Les œdèmes ne furent 
notés que dans deux cas, ils survinrent vers le deuxième mois de la 
maladie, furent très intenses mais ne persistèrent que pendant huit 
à neuf semaines ; la dilatation du cœur avec œdème pulmonaire et 
dyspnée se montra, au contraire, très durable et existait encore 
avec la tachycardie plus de six mois après le début de la maladie. 



Nous rapporterons ci-api'ès une de nos observations les plus carac- 
téristiqüés. 

Observation. — M. X., âgé de 27 ans, a fait un premier séjour 
au Congo Français d’octobre 1904 à septembre 1906. Revenu en 
France à cette époque, il y demeura jusqu’en décembre 1907, date 
à laquelle il repartit pour le Congo; il y résida dans la région de 
la Haute-Sangha jusqu’en novembre 1909. Durant tout ce temps, il 
s’est soumis méthodiquement au traitement préventif par la quinine, 
il n’est pas porteur de filana loa, il ne présente aucun symptôme 
de trypanosomiase : l’examen du sang, des ganglions et du liqui¬ 
de céphalo-rachidien reste négatif. Ce malade n’est ni syphilitique 
ni alcoolique, ni tuberculeux. 

Pendant toute la durée du mois de juillet 1909, X. jusque-là 
bien portant, se sent mal disposé, son appétit diminue, il est inca¬ 
pable de tout travail, il éprouve des vertiges, la marche devient fati¬ 
gante. Le malade a tous les jours dans la deuxième partie de la 
journée dé petits accès de fièvre pour lesquels il prend sans résultat 
de la quinine. Dans la deuxième semaine du mois d’août, le malade, 
chez lequel la fièvre a disparu,éprouve une sorte d’engourdissement 
dans les membres inférieurs, et des fourmillements au niveau des 
pieds ; chaque nuit surviennent des crampes très douloureuses qui 
occupent le mollet, la région antéro-externe de la jambe et même 
la paroi abdominale, la sensibilité plantaire est intacte. A la fin du 
mois d’août, se produit aux membres inférieurs un volumineux 
œdème qui remonte jusqu’au-dessus des genoux. Dans les pre¬ 
miers jours du mois de septembre, on note un ptosis bilatéral qui 
se maintient pendant quatre jours. Au milieu du mois de septem¬ 
bre, le malade est pris de palpitations, de vomissements, de dysp¬ 
née intense; il éprouve une sensation de brûlure le long de la 
face interne des deux bras ; il constate que la lecture devient très 
difficile (asthénopie) ; il est obligé enfin d’interrompre toute occu¬ 
pation. Au mois d’octobre, les membres inférieurs sont moins 
tuméfiés, mais l’œdème gagne les bourses, l’abdomen et en quel¬ 
ques semaines atteint tout le corps, sauf les bras et les mains ; 
les jambes se dérobent et le ma-lade ne peut se tenir debout, 
il ne semble exister aucun trouble de la sensibilité objective, 
mais les fourmillements persistent toujours, ainsi que les cram¬ 
pes. X note des sensations douloureuses au niveau de l’épigastre. 
Le malade rentre en F rance au mois de novembre et est soumis â 
notre examen, au mois de décembre. 



Les réflexes rotuliens sont abolis ainsi que les achilléens, les 
réflexes crémastériens et abdominaux sont normaux, pas de si¬ 
gne de Babinski; réflexes pupillaires intacts; pas de signe de 
Romberü, le signe de Kernig est très accentué. L,es troubles mo¬ 
teurs ont complètement disparus; le inalade qui, au mois de no¬ 
vembre, avait eu un peu de steppage, n'en présente plus trace; 
il existe une atrophie musculaire peu marquée à la région antéro- 
externe de la jambe et au mollet, très nette à la face antérieure 
des cuisses, surtout de la droite ; la force musculaire, examinée au 
dynamomètre, est inférieure à la normale; la palpation de l’ab¬ 
domen provoque une crampe persistante et très douloureuse de 
la paroi. Les troubles de la sensibilité n’existent qu’au niveau 
des membres inférieurs, pieds et jambes, et les anesthésies y af¬ 
fectent une disposition nettement radiculaire. On note loo pul- 
saïUctns, le pouls' est régulier; la pointe du cœur bat dans le 
sixième espace à ii cm. de la ligne médiane; la matité trans¬ 
versale mesure 15 cm. ; le cœur droit dépasse la ligne médiane 
de 4 cm.; il existe un faible souffle mésosystolique susapexien. 
Le sommet des deux poumons est légèrement œdématié. Le foie 
déborde les fausses côtes de 2 cm. 1/2; la matité splénique me¬ 
sure 5 cm. Au mois de janvier, l’état du malade s’améliore, la 
marche devient plus facile, mais la fatigue et l’inappétence per¬ 
sistance; le pouls est toujours accéléré; le volume du cœur est 
moins considérable ; la base des deux poumons est congestionnée ; 
aucune modification nouvelle du côté des réflexes; le signe de 
Kernig reste très net. 

Au mois de février, l’amélioration s’accentue, le malade peut 
faire chaque jour des marches de 3 à 4 km. ; le pouls, plus fort, 
bat à 76; le foie ne déborde plus les fausses côtes; le signe de 
Kernig est moins marqué, mais persiste encore. Dans le cours 
du mois de mars, le cœur reprend son volume normal, toute trace 
d’œdème pulmonaire se dissipe ; les réflexes reparaissent, le signe 
de Kernig ne subsiste plus, les troubles de la sensibilité s’effacent 
entièrement, le malade peut faire de longues courses à bicyclette. 

Quel diagnostic convient-il de porter en présence de cas de ce 
genre ? L’association des symptômes de névrite périphérique aux 
signes cardio-pulmonaire semble, à première vue, imposer l’idée 
d’un béribéri, mais la disposition radiculaire des troubles sensi¬ 
tifs et les signes d’irritation méningée s’élèvent contre ce diagnos- 



— 255 — 


tic; nous ne pouvons admettre l’idée ni d’une névrite palu¬ 
déenne, ni d’une névrite alcoolique, ni d’une névrite tuberculeuse. 
Ces observations restent donc des faits d’attente, nous les signa¬ 
lons sans les interpréter, espérant qu’ils retiendront l’attention 
de nos collègues du Congo français, mieux placés que nous 
pour en poursuivre l’étude clinique et essayer d’en préciser l’étio- 


Les conditions d’isolement des lépreux 

dans la région du plateau central à 

Madagascar (province d’Antsirabé) 

Par André LAMOUREUX. 

Située immédiatement au sud de la Province de Tananarive, 
la province d’Antsirabé, avec une superficie trois fois environ 
plus étendue que la première (i), et une population moitié moin^ 
dre, possède 789 lépreux des deux sexes, connus et internés dans 
un établissement spécial situé au chef-lieu de la province et appar¬ 
tenant à la Mission protestante norvégienne d’Antsirabé. 

• Une convention intervenue le 15 août 1900, entre l’Adminis¬ 
tration de la colonie de Madagascar et la Mission, confie à celle- 
ci l’entretien et les soins des lépreux sous le haut contrôle du 
service de santé, moyennant une subvention annuelle de 40 francs 
par pensionnaire. 

Appelé en août dernier à inspecter cette léproserie, j’ai exa¬ 
miné 822 pensionnaires de cet établissement et j’ai, pour chacun 
d’eux, avec l’aide du docteur Jarl.\nd, médecin aide-major de 
I” classe des troupes coloniales et du médecin de colonisation de 
2® classe de l’Assistance médicale.de Madagascar, Andrianisa, éta¬ 
bli pour chacun d’eux une fiche d’identité, de parenté et d’ob¬ 
servation clinique. Ces documents ont été déposés aux Archives 
de l’Inspection de l’Assistance médicale de la province d’Antsi¬ 
rabé, où ils seront le point de départ d’une série d’observations 
et ser^'iront à exercer la surveillance des lépreux de cette région. 

(i) Voir page 160 de ce Bulletin, mars 


1910. 



— 33Ô — 

Les observations suivantes, auxquelles ont donné lieu l’exa¬ 
men de ces lépreux et l’inspection de l’établissement précité, 
m’pht paru mériter d’être rapportées. 

Locaux. La léproserie constitue une véritable bourgade de 
quatre villages, dont l’ensemble compte environ 150 maisons du 
type hova à étage. Les pensionnaires y vivent par groupe de 5 
ou 6, autant que possible en famille. 

Les services généraux n’existent pas; il n’y a ni salle de pan¬ 
sements, ni salle de bains, ni buanderie. L’eau circule à travers 
les villages dans des rigoles à ciel ouvert, creusées à même le 
sol. Toutefois, dans chaque groupe de village, il existe un bâti¬ 
ment spécial dit « infirmerie », destiné à recevoir les malades les 
plus gravement atteints. 

Personnel. Soins medicaux. — Quatre dames diaconesses de 
la Mission et un docteur en médecine européen, composent le 
personnel. Les soins aux lépreux sont réduits au minimum; les 
pansements sont rares et les porteurs de plaies non protégées sont 
nombreux dans les rues des villages et dans l’intérieur des mai¬ 
sons; les infirmeries sont manifestement insuffisantes pour rece¬ 
voir tous ceux qui auraient besoin d’y séjourner. Les dames dia¬ 
conesses, en dehors des soins aux hospitalisés, veillent à l’or¬ 
dre et à la propreté dans les villages et s’assurent de l’exécution 
des corvées et des travaux agricoles. Quant au médecin, il ne 
vient à la léproserie qu’à l’occasion des loisirs que lui laisse sa 
clientèle. 

Pensionnaires. Logement. Nourriture. Vêtement. — Logés pa/ 
groupe de 5 ou 6 ou par famille, dans des maisons du type hova 
pauvre, sommairement meublées de lits malgaches en jonc (fara- 
fara) et de nattes, les pensionnaires de l’établissement sont in¬ 
suffisamment vêtus d’une sorte de chemise blouse et d’un lam- 
ba (i). 

Par la culture de plantes vivrières et par l’élevage d’animaux 
de basse-cour et de porcs, ils assurent eux-mêmes leur nourri¬ 
ture à laquelle la Mission ajoute de temps en temps une ration 
de riz. 

Admissions. Non lépreux. — Aux termes de la convention du 
15 août igoo, les admissions sont prononcées par l’Administra¬ 
teur Chef de la Province sur la proposition du médecin de la lé¬ 
proserie. En outre, depuis environ 3 ans, le bulletin d’admission 

(ï) Voir page itîi de ce Bulletin, mars ipir». 



— 257 — • 

porte le visa du médecin-inspecteur de la province. Mais ce visa 
n’est pas conventionnellement obligatoire; son usage est laissé à 
l’arbitraire du Chef de la province. C’est ainsi que toutes les en¬ 
trées antérieures à ces 3 dernières années ont été prononcées sur 
la proposition du médecin de la léproserie seulement, sans que 
s’exerce'le moindre contrôle de la part du service de santé de la 
colonie. Il en est résulté l’inconvénient sérieux de laisser admçt-. 
tre comme pensionnaires de l’établissement des individus qui 
n’étaient pas lépreux. 

Déjà, en 1902, l’attention de l’Administration supérieure de 
la colonie avait été attirée sur la présence, dans la léproserie d’An- 
tsirabé, d’un certain nombre de pensionnaires non lépreux. 

Interrogée à ce sujet, la Mission protestante norvégienne rér 
pondit qu’il s’agissait d’individus entrés volontairement à la lé¬ 
proserie pour y partager l’existence de parents lépreux. Arguant 
de l’inhumanité qu’il y aurait à les séparer des leurs en les ren¬ 
voyant, la Mission demandait à les conserver, en faisant remar¬ 
quer, de plus, qu’ils étaient très utiles à la communauté en. 
raison des services qu’ils rendaient. 

L’Administration consentit à les leur conserver, mais à la con¬ 
dition que toute nouvelle admission de ce genre, serait formelle¬ 
ment interdite et que les individus non lépreux antérieurement 
admis seraient considérés comme contamines et contagieux au 
même titre que les lépreux et seraient astreints à séjourner à la 
léproserie toute leur vie durant. 

Cette mesure simpliste eût pour résultat de pousser à l’évasion 
une vingftaine des individus aussi injustement incarcérés. En 
août 1909, quand je visitai l’établissement, il en restait 13 sur 
33. Mais, malgré les prescriptions de l’Administration supé¬ 
rieure et à la faveur de l’absence de contrôle médical, de nou¬ 
veaux individus non lépreux furent admis ; et, à la date précitée, 
il me fut donné d’examiner 33 individus des deux sexes, non' 
lépreux, pensionnaires de l’établissement. Comme je l’ai dît en 
commençant, j’ai examiné et interrogé chacun de ces individus et 
j’ai établi pour chacun d’eux une fiche de renseignements. Les 
raisons qui ont motivé l’admission de ces individus non lépreux 
sont les suivantes: 16 individus.sont parents de lépreux (les 
13 anciens, plus 3 nouveaux); 13 ont été admis par erreur de 
diagnostic, i attëint d’aliénation mentale a été admis par cha¬ 
rité. 3 ont été admis par force ou par intimidation. 



— 258 — 


Sorties. Rapports avec l’extérieur.. — Les pensionnaires de la 
léproserie ne sortent de cet établissement que par évasion ou par 
décès. Les sorties conditionnelles n’y sont pas accordées comme 
elles le sont dans les léproseries de la province de Tananarive (i). 
Cependant, j’ai constaté la présence d’un certain nombre de ma¬ 
lades dont la lèpre, semblant avoir cessé son évolution depuis 
plusieurs années pouvait être considérée comme temporairement 
guérie. Sous réserve d’un examen bactériologique de leurs muco¬ 
sités nasales, ces individus auraient pu être renvoyés dans leurs 
foyers à la condition pour eux de consentir à être l’objet d’exa¬ 
mens médicaux périodiques. Tous les individus de ce genre 
étaient porteurs de lèpre nerveuse pure ou de lèpre tuberculeuse 
ayant évolué vers le type nerveux; quelques-uns avaient une 
lèpre nettement arrêtée au stade maculo-éruptif seulement. 

Si les malades ne sortent jamais de la léproserie, ils sont toute¬ 
fois autorisés à recevoir des visites. Un emplacement spécial en 
plein air et à découvert, sorte de parloir ouvert à tous les vents, 
est destiné à cet usage. Le dispositif destiné à empêcher tout con¬ 
tact entre les malades et les visiteurs est assez curieux et mérite 
d’être rapporté : les malades sont séparés de leurs visiteurs par un 
espace libre en forme de couloir large de 2 m. environ et bordé, 
de part et d’autre (côté des malades et côté des visiteurs) d’un 
mur à hauteur d’appui. On accède directement par l’extérieur 
au mur des visiteurs et par l’intérieur de la léproserie seulement, 
\ celui des malades, de telle sorte que malades et visiteurs peu¬ 
vent se voir et causer entre eux à haute voix, mais ds ne peuvent 
avoir aucun contact. Toutefois, dans l’espèce de couloir déterminé 
par les deux murs, j’ai vu circuler des malades et des visiteurs 
agiles qui avaient escaladé le mur et qui se faisaient les intermé¬ 
diaires des uns aux autres pour le passage de menus cadeaux. 

Il m’a semblé qu’il y avait dans cette manière d’isolement 
quelque chose d’aussi inhumain qu’inutile. 

En raison du caractère encore mal connu du mode de transmis¬ 
sion de la lèpre, on peut se demander si un contact comme celui 
qui se produît à l’occasion d’une visite amicale, dans un lieu pu¬ 
blic est susceptible de contamination et s’il ne conviendrait pas 
autant de laisser les malades communiquer librement, à jours 
fixés, avec leurs visiteurs. 

Il semble, en effet, que le but essentiel en matière de prophy-: 

(i) Voir pag-e 162, III de ce Bulletin, mars 1910. 



— aSg — 


laxie lépreuse, étant l’isolement, ou mieux le rassemblement de 
tous les malades d’une région dans des léproseries, celui-là sera 
d’autant mieux facilité et assuré, que le séjour dans celles-ci sera 
plus agréable, plus attrayant, et ressemblera le moins à une incar¬ 
cération. 

Si l’internement obligatoife de tous les malades est indispen¬ 
sable au début de la formation des léproseries, il ne devrait pas 
être aggravé par la suite d’un isolement vexatoire et brutal qui 
devient une entrave sérieuse au maintien des malades dans l’éta¬ 
blissement et au recrutement de nouveaux pensionnaires. Il y au¬ 
rait plutôt intérêt à faire des léproseries de véritables hôpitaux 
où les malades d’une région, tous connus et soumis à un régime 
de contrôle sanitaire, recevraient des soins attentifs et d’où ils 
pourraient être rendus à la vie commune pendant les périodes 
plus ou moins longues d’accalmie de leur lèpre. 

Régime intérieur. Mariages. — Le régime intérieur est assez 
pénible aux malades qui sont astreints à de grosses corvées agri¬ 
coles et de propreté, et qui s’en plaignent. 

Les différends entre malades sont réglés par le Directeur de 
l’établissement. Quant aux contestations entre malades et gens 
du dehors, elles ne se présentent jamais, ceux du dehors obtenant 
facilement raison contre des adversaires malades et condamnés à 
l’incarcération à vie. 

Suivant les termes d’un règlement intérieur de l’établissement, 
approuvé par l’Administrateur Chef de la province, le Directeur 
de la léproserie a autorisé le mariage entre pensionnaires de 
l’établissement. Ces mariages sont enregistrés en présence de 
2 témoins et notification de chacun d’eux est adressée à l’Ad¬ 
ministrateur Chef de la province. 

Il est évident qu’une telle mesure est parfaitement louable et 
qu’il y aurait quelque cruauté à priver systématiquement les 
malheureux pensionnaires des léproseries des joies du mariage, 
qui reste encore pour eux une consolation efficace. Toutefois, 
j’ai été péniblement surpris de constater qu’à la léproserie d’An- 
tsirabé, plusieurs de ces unions avaient été faites entre des indi¬ 
vidus malades et des individus sains et que, même le consen¬ 
tement d’une des parties n’avait pas toujours été respecté. J’àî 
relevé 12 de ces unions entre lépreux en non lépreux, parmi les¬ 
quels 8 non lépreux ne demandaient qu’à rompre leur union. 

Orphelinat de la léproserie. — A côté de la léproserie, il existe 



un établissement appartenant à la Mission protestante norvé¬ 
gienne, désigné sous le nom d’orphelinat et destiné à recevoir 
les enfants issus de parents lépreux nés à la léproserie. Ces en¬ 
fants sont élevés à la mamelle par des nourrices mercenaires ve¬ 
nues des villages environnants. 

J’ai vu 93 enfants élevés de cette sorte, aucun n’était lépreux. 
Au dire du Directeur de la léproserie, le docteur Ebbel, l’isole¬ 
ment des enfants dès la naissance n’a été institué que depuis 
cinq ans environ et pas un enfant ainsi élevé n’est devenu lé¬ 
preux. Par contre, quelques enfants qui avaient séjourné plus ou 
ou moins longtemps avec leurs parents lépreux, ont contracté la 
maladie. 

Quant aux nourrices ayant allaité des enfants issus de lépreux, 
j’ai eu l’occasion d’en examiner 6o. Toutes étaient parfaitement 
saines. Il ne m’a pas été possible d’en examiner davantage, miais 
leurs noms et leurs villages sont connus à la léproserie ; elles sont 
au nombre de 274. Il sera donc possible et intéressant, après 
quelques années, de vérifier si aucune d’elles n’a contracté la 
lèpre. 

Contrôle du service de santé. Conclusion. — Aux termes de la 
Convention du 15 août 1900, la Mission protestante norvégienne 
est chargée de l’entretien et du soin des lépreux, sous le haut 
contrôle du serv'ice de santé. Celui-ci l’exerce par l’intermédiaire 
du médecin-inspecteur de l’Assistance médicale indigène de la 
province d’Antsirabé. Mais, aucun règlement ultérieur à la Con¬ 
vention n’est intervenu pour préciser les détails de ce contrôle, 
de telle sorte que celui-ci est assez inefficace, comme on l’a vu 
par l’exposé qui précède. 

Avoir rassemblé et isolé près de 800 lépreux dans une région 
infestée est une œuvre prophylactique méritoire. 

Toutefois, elle est incomplète et elle est inhumaine si les indi¬ 
vidus ainsi privés de leur liberté ne jouissent pas d’un bien-être 
supérieur à celui de la misérable condition à laquelle leur maladie 
les a condamnés quand ils restent dans leur village. 

Il apparaît manifestement qu’avec la subventiont dont chaque 
pensionnaire est l’objet, ceux-ci pourraient être bien mieux trai¬ 
tés. 

Il ne faut pas comparer le prix de revient des léproseries de 
la province de Tananarive avec celui de la léproserie d’Antsi¬ 
rabé, à cause de la différence du prix des denrées principales, tel- 



- 201 — • 

les que viande et riz, qui sont beaucoup moins chers à Antsirabé 
qu’à Tananarive. En outre, il faut observer que; dans l’estima¬ 
tion du prix de revient de la journée dans les léproseries de la 
province de Tananarive on a fait entrer en ligne de compte de 
grosses dépenses effectuées pour d’importants travaux d’amé¬ 
nagement. ’ . 

Il apparaît enfin que le contrôle du service de santé sur la 
léproserie en question doit être réglementé avec beaucoup de dé¬ 
tails, et que le Médecin-Inspecteur d’Antsirabé doit être l’agent 
actif d’une surveillance incessante. 

C’est à cette réglementation, d’ailleurs, que s’emploie actuel¬ 
lement la Direction du service de santé de Madagascar. 

M. G. E. Schneider. — Je prierai M. Lamoureux de vouloir 
bien nous dire si des cas de lèpre se sont déclarés chez les pa¬ 
rents de lépreux, dont il nous a parlé, admis à la léproserie et 
indemnes au moment de leur entrée. 

M. Lamoureux. — Je n’ai pas constaté et je n’ai pas appris 
qu’il y ait eu des cas de contamination. 

M. Le Dentu. — Le docteur Noël, médecin de la léproserie de 
la Désirade, près de la Guadeloupe, a fait sa thèse il y a quel¬ 
ques années, sur les cas de lèpre qu’il a observés, surtout au 
point de vue du sort des enfants nés de lépreux. Il est arrivé à 
cette conclusion que ces enfants ne portent pas à leur naissance 
de signes de lèpre, mais je n’ose affirmer que, laissés en con¬ 
tact avec leurs parents, ils ne soient jamais devenus lépreux. Je 
me reporterai au travail du docteur Noël, dè manière à être en 
état, à notre première réunion, de vous fixer sur ce point intéres¬ 
sant. 


Un cas d’intoxication par 

ingestion de fruits de Lantana 

Par V. ROUFFIANDIS. 

L’intéressante communication faite à la séance du 12 janvier 
TQio, par Ch. Nicolas, sur les accidents mortels chez^la volaille, 



— 262 — 


par ingestion répétée de Lantana m’a donné l’idée de rechercher 
quelques notes prises dernièrement au sujet d’un cas d’intoxi¬ 
cation par des fruits de Lantana. 

Le 12 janvier 1910, à midi, M. S..., surveillant des Travaux 
publics à Phanrang (Sud-Annam), se présentait affolé à mon 
domicile à Tourcham et me demandait d’aller voir aussitôt une 
de ses fillettes métis, âgée de 3 ans, qu’il croyait atteinte de 
choléra. 

Cette enfant (que j’avais vue moi-même le matin du 12 janvier 
en parfaite santé) avait été prise brusquement, disait son père, 
vers II h. du matin de vomissements très fréquents et très abon¬ 
dants, en mêmte temps que (( tout son corps devenait froid ». 

Arrivé vers midi et demi auprès de la malade, je constatai les 
symptômes suivants: léger colla-psus, algidité très nette, tempé¬ 
rature axillaire ; toute la peau du corps paraît glacée, est 
très pâle et couverte d’une sueur profuse très abondante ; le pouls 
est peu fréquent (120 pulsations à la minute); les pupilles sont 
dilatées, les globes oculaires sont enfoncés, la voix est cassée. 
En ma pré.sence se produit un vomissement très abondant, uni¬ 
quement formé de sérosité incolore et aqueuse (les vomissements 
précédents n’avaient pas été gardés). Le ventre est rétracté; l’at¬ 
titude de la fillette (en chien de fusil, les mains portées sur la 
région épigastrique) indique qu’elle souffre de violentes douleurs 
gastro-intestinales. La mère indigène de la fillette qui est restée 
à côté d’elle dès le début des accidents affirme formellement qu’il 
n’y a eu aucune selle ; tous ces symptômes m’obligent à conclure 
qu’il ne s’agit pas d’un cas typique de choléra asiatique, mais 
plutôt de symptômes cholériformes dues à une intoxication ali¬ 
mentaire, surtout étant donné que les accidents avaient débuté 
environ une heure et demie après le repas pris vers dix heures 
du matin. 

Un traitement symptomatique (révulsion cutanée par des fric¬ 
tions et des enveloppements chauds, potion à l’acétate d’ammo¬ 
niaque et à la cannelle, ingestion abondante de boissons chau¬ 
des stimulantes) amlène en quelques minutes une amélioration très 
nette des symptômes généraux, et la disparition totale des vomis¬ 
sements. 

Vers 3 h. du soir, la fillette était complètement rétablie et ne 
présentait comme symptôme que de la lassitude générale. 

Appelé pendant le reste de la journée auprès d’autres-malades, 



je remis au lendemain matin le soin de faire une enquête sur la 
cause précise de cette intoxication alimentaire. 

Le lendemain, la fillette raconta que la veille, vers lo h. du 
matin, elle avait flâné près de la maison de son père, dans la 
rue, en compagnie de trois autres enfants métis ou annamites du 
voisinage et que tous les quatre avaient cueilli et mangé des 
fruits verts d’un arbuste. L’enfant nous montra elle-même les 
arbustes en déclarant qu’elle avait mangé une quarantaine de 
fruits, l’étude des feuilles, des fleurs et des fruits me montra qu’il 
s’igissait d’une plante de la famille de Verbénacées. Les parents 
des trois autres enfants me racontèrent que tous les trois avaient 
été malades la veille vers midi et avaient eu, pendant plus d’une 
heure, des vomissements très abondants, tandis qu’ils « deve¬ 
naient tout froids ». 

En présence de ces faits, il était absolument nécessaire d’attri¬ 
buer à l’ingestion des fruits de cette verbénacée les accidents ob¬ 
servés la veille chez la fillette S... 

Désirant connaître le nom précis de cette verhénacée, j’ai mon¬ 
tré l’arbuste à un des infirmiers européens des chemins de fer 
du Sud-Annam qui, botaniste distingué, avait été autrefois colon 
en Nouvelle Calédonie et aux Nouvelles-Hébrides. Cet infirmier 
me démontra que c’était un Lantana qu’il connaissait parfaite¬ 
ment pour l’avoir vu en abondance en Océanie. 

On sait que certaines verbénacées et que certaines solanées, 
comme la tomate, donnent des fruits comestibles quand ils sont 
murs, mais vénéneux quand ils sont verts. Or, les arbustes 
sur lesquels les enfants avaient cueilli' des.fruits ne portaient que 
des fruits verts, ce qui explique les accidents cités plus haut. 

Le Lantana, très commun en nouvelle Calédonie paraît être 
très rare en Indochine; quoique ayant eu l’occasion de parcourir 
pendant neuf ans, presque toute l’Indochine, je n’ai jamais vü 
ailleurs qu’à Pharang (Annam) de plante analogue: le Lantana 
a, avec ses branches chargées toute l’année, de jolies petites 
fleurs rouges et jaunes disposées en ombelles, un aspect trop 
caractéristique pour passer inaperçu. 

{Tourcham (Annam), mars tçio.) 



Mémoires 


Experimental infection of the Madras 

bazaar fly, Musca nebulo Fabr. with 
Herpetomonas muscæ domesticse (Burnett) 

By W. S. PATTON, M. B., I. M. S., 

In several recent papers on insect flagellâtes I hâve pointed 
out that one of the most important problems connected with these 
parasites is to ascertain the exact method by which each partic- 
ular insect becomes infected, and in more than one instance 
hâve described how such parasitic infections may be acquired : 
up till the présent however no transmission experiments hâve been 
carried out. Dùring the last three and a half years I hâve beer 
studying the flagellate of the Madras bazaar fly, and assisted by 
Mr. V. Govindaraju Mudaliar, Junior Laboratory Assistant, I 
am at présent extending mîy observations by carrying out careful 
feeding experiments with thase flies bred in the laboratory. As 
the results already obtained are of considérable importance, I pro¬ 
pose in thé présent paper giving a short account of my obser¬ 
vations. 

The fly experimented wdth is the Madras bazaar fly Musca 
■nebulo Fabr: and I hâve to thank Mr. Austen of the British Mu¬ 
séum fdr his kindness in identifying it for me. Musca domestica, 
(sub species determinata Walk), is also found in Madras and its 
environs, but is not nearly as common as Musca nebulo Fabr: 

Musca domestica breeds chiefly in night soil and other refuse, 
w'hereas M. nebulo prefers to lay its eggs in horse dung, and 
can be bred with great facility ; for this reason it has been uti- 
lised in the experiments. A speejes, Musca pattoni, Atjsten, close- 
ly allied to Musca 'domestica subspecies determinata Walk., 
is common about the Institute, and breeds in cow dung ; it is not 
infected with a Herpetomonas. Musca domestica and Musca ne- 



—265 — 


buLo are naturally infected with a flagellate wliicii is identical 
with Herpetomonas muscae domesticae, Burnett. 

After examining several thousand specimens of the Madras 
bazaar fly, I found that practically loo % caught in the méat 
shops were infected with Herpetomonas muscae domesticae, in 
fact it was almost impossible to find an uninfected fly in any of 
the many batches examined. The flagellâtes were commonly found 
in large numbers and represented many of the developmental sta¬ 
ges of the parasite; adult flagellâtes exhibiting ail the varions 
phases of simple longitudinal division, encysting forms, as well 
as the ripe cysts, were ail to be found in the alimentary tract 
of the same fly. In addition the typical long flagellâtes and the 
short encysting forms (post-flagellate stage) were commonly seen 
in countless numbers in the fluid excreta of a large percentage 
of the bàzaar flies. The study of the parasite in these flies was 
found however to be most unsatisfactory, as it was not possible 
to say definitely what stage of the infection any particular para¬ 
site or group of parasites represented, and no adéquate explan- 
ation could be given to account for the intense infections en- 
countered. I therefore decided to breed flies and to endeavour to 
infect them in the laboratory. 

Eggs of the flies were daily placed in fresh horse dung so that 
every day a large number of adult insects' were available for use. 
Each batch of pupae were placed at the bottom of glass jars to 
which were attached tin frames covered with mosquito netting 
(PI. I, fig. I). Each jar with its cage was enclosed in a bamboo 
frame also covered with mcfequito netting (fig. 2), thus allowing a 
space of one inch between the netting containing the flies and 
that of the outer frame. This précaution was taken in order to 
prc'vent wild flies from coming in contact with the caged insects. 
Before being used, each jar with its tin frame and mosquito net¬ 
ting was washed in 1-20 carbolic acid, and then dried ih the sun, 
so that every précaution was taken to prevent the caged flies from 
becoming infected except in the desired way. 

After examining a large number of bred flies fed on clean 
food and kept in the cages described above, no evidence of hered- 
itary infection was found. Hereditary transmission in this case 
must mean that the parasites pass through the varions stages of 
the fly, but they hâve never been found in larvae bred îh horse 
dung; the long flagellâtes hâve however been seen in very 



— 206 — 


young larvae fed on, the dead bodies of fUes, but. never in the 
mature larvae, pupae or fUes bred from such larvae. My prelimin- 
ary experirntents bave then clearly demonstrated that Her-peto- 
monas muscae domesticae in Madras is not transmitted through 
the egg of Musca nebulo, 

. As a resuit of the exaraination of the digestive tracts of ba- 
zaar flies fiU. nebulo) it was found that they chiefly feed ou sug- 
a.ry foods of ail kinds and méat, and that quite a number of 
flies contain pure blood. Having ascertained these facts a select- 
ed piece of hver on which a large number of flies were feeding 
vyas obtained from a shop. This bit of liver, which was still moisi, 
was .at once placed in a stérile watch glass fixed in a tin frame, 
and then suspended in a jar containing a number of clean hat- 
ched flies which soon fed on the juice of the liver. Next day a 
number of these flies were dissected, and their alimentary tracts 
examined in the fresh condition, and more than 70 % were found 
to contain the flagellated forms of Herpetomonas muscae do¬ 
mesticae. No further observations were made on the remaining 
flies. Having made this discovery 1 decided to infect the food in 
the laboratory by allowing bazaar flies to feed on it in a clean 
jar. The procedure adopted was as follows : — A fresh undamag- 
ed goat’s spleen was obtained from a shop, it was first washed 
in tap water, thoroughly dried, and then singed from three to 
four minutes in a Bunsen flame so that ail surface organisms 
were destroyed. It was then placed in a stérile Pétri dish, and 
pièces of the pulp were removed with stérile forceps and knife, 
and then placed in a stérile watch glass and suspended in a jar 
containing hundreds of wild bazaar flies, which were allowed to 
feed on the spleen pulp from one to three hours. The tin frame 
with the watch glass containing the spleen pulp was then remov¬ 
ed, ail dead flies were picked off with forceps, and the S^hole 
was suspended in another jar containing a number of clean hat- 
ched flies. The following experiment is one of many and shews 
that at least 50 % of clean bred flies may become infected with 
the flagellated forms of Herpetomonas muscae domesticae. 

October 21 st. 1909, hundreds of wîld bazaar flies were allowed to feed on 
a piece of sterilised spleen from i-io P. M., tô 2-10 P. M. At 2-15 P. M., 
the spleen was placed in a jar containing twenty two clean bred flies, which 
were allowed to feed for fîfteen minutes. 

a-30 P. M. — Fly No. I. No parasites of any description found. 

Fly No. 2. Contained a numbar of adult flagellâtes. 



— 267 — 


Fly No- 3* No parasites. 

Fly No. 4. No parasites. • 

Fly No. 5. Contained a nutnber of small forms which are 
çharacteristic of tbe post-flagellate stage of Berpetomon- 
■as mtiscae domesticae. 

Fly No. 6. Contained a number </.■ adult flagellatjs. 

• Fly No. 7. Contained a number of adult flagellâtes. 

Fly No. 8. Contained a large number of adult flagellâtes. 

Fly No. 9. Contained a large number of adult flagellâtes. 

Fly No. 10. This fly had not fed and therefdre did not cohtain 
any parasites. 

Fly No. II. No parasites. 

Fly No. 12. Contained about a hundred adult flagellâtes. 

Fly No- 13- Fly had not fed, not flagellâtes. 

Fly No. 14. No parasites. 

Fly No. 15. No parasites. 

Fly No. 16. Contained many adult flagellâtes. 

Fly No. 17. Contained many adult flagellâtes. 

Fly No. i8. No parasites. 

Fly No. 19. No parasites. 

Fly No. 20. Contained many adult flagellâtes. 

Fly No. 21. Contained many adult flagellâtes. 

Fly No. 22. No parasites. 

The last fly was dissected at 5 P. M., so that the parasites 
could not hâve originated from cysts; the longest interval between 
the feed and the time of examination of fly 22 was two and a half 
hours. There can therefore be no doubt whatever that the paras¬ 
ites seen were ingested as flagellâtes. In each case the whole 
alimentary tract of the fly was dissected ont in 0,6 % saline solu¬ 
tion and examined with a Zeiss D objective under à cover glass. 
The above experiment therefore conclusively proves that at least 
50 % of clean hatched flies may ingest the flagellated forms of 
Herpetomonas muscae domesticae when fed for the first time 
on a piece of spleen on which infected bazaar flies had previously 
fed. I need hardly say that the goat’s spleen contained no para¬ 
sites of any description. 

A long sériés of experiments were next carried out with clean 
bred flies which had been infected once as described above and 
as they were subsequently fed on clean goat’s spleen pulp I was 
able to follow on each succeeding day the various changes under- 
gone hy the parasites ingested at the first feed. Each experiment 
was repeated several times so that beyond slight variations in 
the numbenof parasite-s encountered precisely similar results were 
obtained. I will first describe what happens to the long flagellâtes. 
On the .second day a great increase in the number of these para- 



— 208 — 


sites was noted, and in the fresh condition almost every one 
shewed ihe varions phases of simple longitudinal division. These 
appearances were conlirined by exainining a large number of 
stained specimens. Up to the tenth day the flies were swarming 
with these long forms undergoing division. A study of these par¬ 
asites in the fresh condition clearly demonstrated that any one of 
them just commencing division complétés the procéss in from ten 
to fifteen minutes. It can be easily Understood that il a fly in- 
gests twenty of these long forms they will in the course of a 
fe\y days multiply to many hundreds of thousands. These facts, 
which hâve now been proved by rigid experiments, at once ex- 
plain why it is that the majority of bazaar flies contain these 
dividing forms, which hâve been mistaken for parasites with two 
flagella ; the infections produced in my cages however were never 
so intense as those seen in wild flies. The explanation of this 
différence is quite simple. It has been proved above that clean 
hatched flies ingest these long flagellated forms of Herpetomon^ 
as muscae domesticae in varying numbers when they feed on 
infected food, my flies were only fed once on such food. It is 
only necessary to visit the bazaar méat shops to see that flies 
constantly move from one piece of méat to another, and during 
the day they may feed on several different pièces. At each feed 
they are liable to ingest fresh flagellâtes which hâve been pas- 
sed out by other flies, so that instead of ingesting a hundred 
such forms they may suck up thousands, and this may be repeat- 
ed on each succeeding day. It has been shewn above, that these 
long flagellâtes go on dividing indefinitely, and may be présent 
in the mid gut of a fly up to the tenth day, so that in a wild 
fly the entire alimentary tract may be one mass of long flagellâ¬ 
tes. .This is one of the commonest appearances seen in the flies 
from the bazaar méat shops, yet it is remarkable that they do 
not appear to bé injured to any appréciable extent. I hawe how¬ 
ever found that flies with such heavy infections are never satis- 
fied with one feed during the day, and that they are practically 
in a starved condition. The reason for this was readily found by 
cxamining clean control flies fed at the same time as the infected 
flies. In the latter the food ingested during the previous twelve 
hours had almost entirely disappeared, whereas in *the control 
flies much of it still remained. It was clear that the swarms of 
flagellâtes, which after each feed pass up to where the food is, had 



absorbée! it. This discovery may bave an important bearing in 
connection witb those tiies wbich are known to transmit trypano¬ 
somes to man and the lower animais. A tsetse tiy for instance 
which bas become infected witb its natural flagellate as well as 
with T. gambiense may be in tbe same starv-ed condition, and 
would tben perbaps feed oftener, and be liable to transmit T. 
gambiense to a larger proportion of people tban a fly uninfect- 
ed witb wild flagellâtes. At présent notbing wbatever is known 
regarüing tbe effect wild flagellâtes may bave on patbogenic try¬ 
panosomes wben taken into an insect’s stomacb ; my observations 
certainly suggest tbat tbey may bave an important bearing on 
tbese parasites. 

Froin tbe fourteentb day onwards tbe flagellated forms of Uer- 
peiomonas muscae domesticae begin to undergo tbe changes pre- 
paratory to encystment, tbey sborten and tben divide more tban 
once, finally rounding up eitber in tbe flies’ colon or rectum ; I 
bave not yet worked out tbe time tbe parasites take to complété 
tbis cbange. Tbe cycle of events described above only takes place 
in tbose flies wbicb bave bad liberal feeds of spleen, liver or 
méat juice, and it is probable tbat tbe flagellated forms may re¬ 
main as sucb for a longer period tban I bave yet been able to 
détermine as tbe flies only lived up to tbe fifteentb day. I am at 
présent experimenting witb a larger cage (fig. 3) and bope to 
keep tbe flies alive for tbere weeks or more. 

Tbe next important point discovered was tbat by infecting flies 
in tbe way described above, and giving tbem two subséquent 
feeds of clean spleen and tben only jam and water, tbe flies con- 
tained cysts from tbe sixtb day onwards. If in addition to tbe jam 
tbe flies are given fresb borse dung tbe parasites disappear en- 
tirely from the alimentary tract of the majority of tbe flies ; in one 
such experiment only one fly out of a large number contained 
cysts on the sixtb day. Tbese experiments suggest tbat jam and 
the juice obtained from fresb borse dung are not suitàble food 
for Herpetomonas muscae domesticae. 

I bavé pointed above tbat flies may also ingest the preencyst- 
ing (postflagellate) stages of H. muscae domesticae as tbese 
forms are commonly found in the faeces of the bazaar flies. The 
occurrence of tbese parasites in the stomacb (mid-gut) of. a fly 
is vert’ apt to lead to the îdea, tbat tbey represent stages in the 
life cycle of another flagellate, for tbey are very like some cri- 



— 270 — 


thidia. Such a mistake can however be easily avoided by studying 
the parasite in tlie way 1 bave described above. ï'hese smail 
round or oval flagellâtes pass down the gut and encyst in the 
colon or rectum of the fly. It may now be asked, what is the use 
of the cysts, because Herpetomonas muscae domesticae passes 
from one fly to another without ever becoming a cyst; yet in 
quite a large percentage of bazaar flies very large numbers of 
these forms are found. A number of experiments hâve been car- 
ried out to answer this question. It was first found that if hatched 
flies are well infected, and are tnen teu continuously on spleen 
juice, the flagellâtes persist for at least fourteen days and then 
begin to encyst ; this is long after the female flies hâve laid their 
first batch of eggs. If, however, well infected flies are given 
only jam and water after the first three feeds of spleen the para¬ 
sites begin to encyst on the sixth day. 'ï'hese observations shew 
that the food of the fly has a great deal to do with the after his- 
tory of the flagellâtes of Herpetomonas muscae domesticae, and 
that the cysts are a spécial provision in order to enable the pa¬ 
rasite to escape total extinction. Ï'hese encysted stages are nearly 
always found in enormous numbers, and may be recovered from 
the stomachs of clean flies placed in a cage with flies known to 
oontain cysts. The further development of these parasites in the 
stomach (mid-gut) of a clean fly is exceedingly rapid. In less 
than eight hours they had ail flagellated, and this accounts for 
the great difficulty in finding these stages in bazaar flies; I 
hâve however seen them in a small percentage. These young 
flagellâtes, which are either round or oval, are very character- 
istic, and when stained hâve the same granular appearance as 
the cysts. 

By exact feeding experiments with bred flies I hâve now con- 
clusively proved the following points : 

1. Herpetomonas muscae domesticae may be transmitted from 
one fly to another in three ways: 

a) By a fly ingesting the long flagellâtes; 

b) By a fly ingesting the short encysting forms; 

c) By a fly ingesting the cysts. 

2. If the food is suitable the long flagellâtes multiply contin¬ 
uously for at least fourteen days and then begin to encyst. 

3. The short encysting forms if ingested pass down the alimen- 



— 271 — 


tary tract of a fly, and become cysts either in its colon or rec¬ 
tum. 

4. The cysts when -ingested develop in a few hours into long 
flagellâtes whicli multipiy as described above. 

5. The food uf the house fly plays an important part in the life 
history of Herpetomonas muscae domesticae. 

6. l'his flagellate has three different stages,. prejlageUate, fla- 
gellaie and post-jlagellate, and in none of these has it a double 
flagellum. 

7. In the early stages of the infection the parasites are seen 
as typical herpetomonads with the blepharoplast lying close to 
the anterior endj they then hâve the appearance described by 
some authors as being characteristic of the genus Herpetomo- 
nas (IIent). In a later stage they are long slender bodies with 
well developed single flagella, and would tlien belong to the ge¬ 
nus Leptomonas of Chatton, and in a still later stage (pro-encyst- 
ing jorms) the blepharoplast moves close to the nucléus and 
even passes behind it. 

I cannot too strongly emphasize the importance of this last 
point, as I find Kleine in his most recent paper States that mam- 
malian flagellâtes (trypanosomes) in the stomach of tsetse flies 
can be distinguished from true insectan forms by the position 
of the blepharoplast. In the case of Herpetomonas muscae do~ 
mesticae we hâve a parasite which exhibits at one time the so-call- 
ed characteristic appearance of an insectan flagellate, and at 
another stage that of a mammalian trypanosome when taken into 
an insect’s stomach. 

In studying these flagellâtes in experimentally infected insects 
it is of the utmost importance to describe in detail every morpho- 
logical variation for it is only then possible to understand the 
different appearances which may be seen. 

By studying Herpetomonas muscae domesticae, the type spe- 
cies of the genus Herpetomonas in the way I hâve described 
above, I hâve been able to work out its complété life cycle, and 
at the same time to ascertain exactly how it is transmitted in na^ 
ture. I intend applying the methods in studying the life his¬ 
toriés of about twelve new .flagellâtes I hâve found in flies, bugs, 
ticks and flies. One of the flies, a Sepsid, contains a Crithidia 
as well as a Herpetomonas, this insect feeds entirely on cow 
dung. Most of these parasites, however, occur in non blood suck- 



ing hosts, but I am hoping to be able to carry out an impor¬ 
tant experiment witli the Crithidia of a blood sucking fly, Taba- 
nussiriatus. 

I bave novv placed the study of these important flagellâ¬ 
tes on a scientific basis, and I hâve little doubt that the re- 
sults obtained will be of practical value in that they will -throw 
light on those forms occurring in blood-sucking insects; 
these parasites hâve been a fruitful source of error in the 
past. For instance the study of Herpetomonas muscae domes- 
ticae has suggested an important modification in further feeding 
experiments vith Cimex rotundatus on cases of Kala-Azar, which 
l'hope to begin shortly. It will be remembered adult bugs were 
fed chiefly on these cases, and it was not therefore possible to 
feed them for long periods. I now propose feeding young nymphs 
inunediately after they hatch out, and to continue doing so till 
they are adults. I will then begin to dissent them, and look for 
the flagellâtes of the parasite of Kala-Azar. This idea is based 
on the fact that a few flagellâtes or cysts of H. muscae domes- 
ticae when ingested by a clean fly multiply to an enormous ex- 
terit, and that they persist in this stage (i) for a long time provid- 
ed the food- is of the right kind. 

In my paper on Herpetomonas muscae domesticae which is 
being prepared in collaboration with Mr. V. Govindaraju Muda- 
LIAR, I will give a minute description of the morphology. and life 
historj' of the parasite based chiefly on a study of it in the fresh 
condition, as well as on stained specimens and sections. I will 
also describe a number of experiments to shew the effect of dif¬ 
ferent foods and dyes on the stages of the parasite as well as the 
effect of variations in the température. 

In conclusion I wish to acknowledge the help I hâve received 
frora Mr. V. Govindaraju Mudaliar, who has not only assisted 
me with the hundreds of dissections that were carried out, but 
has devoted ail his spare time to breeding the flies which is no 
small undertaking. The success of each experiment depended al- 
most entirely on the condition of the flies, strong vigourous in- 

(i) Since writing the abcive paper flies infected on November 26 th bave 
been kept alive in the large cage for 30 days and during this time the 
flagellâtes remained in the same condition. The strain of Herpetomonas 
muscae domesticae used in this experiment was obtained from fly No. gt of 
a previous batch. It is now being passed through a third sériés of flies and 
I hope to be able to keep it contihuously for at least one year. 



PATTON 


’LANCHE I 









273 — 


sects are a necessity and tliese alone hâve been used. The excel¬ 
lent photographs of the cages were taken by Mr. Croning of 
Saint Thomas Mount. 

Résumé français par F. Mesnil. 

Toutes les Musca domestica et M. nebulo de Madras sont infec¬ 
tées avec Herpetomonas muscae domesticae. 

Pour les expériences, les pupes de M. nebulo étaient mises à 
éclore dans des bocaux de verre surmontés d’une chambre limitée 
par de la tulle à moustiquaire (fig. i), le tout entouré d’une autre 
chambre, plus large, également garnie de tulle à moustiquaire (v. 
fig. 2). Plus tard l’auteur a employé une disposition représentée 
dans la figure 3 et permettant aux mouches de vivre plus long¬ 
temps. 

En opérant avec ces dispositifs, P. a d’abord reconnu que l’in¬ 
fection des mouches h'est jamais héréditaire. 

Si l’on mejt dans un des bocaux des mouches qui viennent d’éclo¬ 
re et un morceau de rate de chèvre, prélevé aseptiquement, qui 
a send d’abord à la nourriture de mouches en liberté, — on cons¬ 
tate que les mouches neuves renferment, dans la proportion de 
50 %, de longs flagellés dans leur tube digestif, et cela de 1/4 h. 
à 2 h. 1/2 après s’être nourries sur la rate préalablement conta¬ 
minée. 11 n’y a donc pas de doute que, dans ces cas, l’agent d’in¬ 
fection soit la forme flagellée et non le kyste. 

En supprimant la rate contaminée des bocaux d’expérience, 
P. a pu suivre l’évolution, dans le tube digestif des mouches, des 
premiers flagellés ingérés. Il insiste sur la rapidité des divisions 
longitudinales et il pense qu’il faut voir là la raison de l’extrême 
fréquence des individus à flagelle double, qui a fait penser que 
cette disposition est un caractère du genre Herpetomonas. Dans 
ces conditions, et quand les mouches reçoivent une nourriture 
appropriée (foie, rate, jus de viande), les kystes n’apparaissent 
pas avant le 24° jour; mais on en voit dès le 6° jour, quand on 
supprime cette nourriture. A noter que quand on donne des ex¬ 
créments de vache, il y a disparition des flagellés. 

On a vu que les kystes ne sont pas indispensables à l’infec¬ 
tion ; ils servent à la conservation de l’espèce quand les conditions 
deviennent défavorables (v. ci-dessus). 

Les stades qui précèdent l’enkystement (stades post-flagellés 
de Patton) peuvent servir aussi à l’infection. Entre ces formes et 



les longs flagellés dont il a été parlé jusqu’ici, existent des états 
intermédiaires; P. pense qu’on a pu regarder ces états comme 
appartenant à un flagellé d’une espèce et même d’un genre dif¬ 
férent de H. rmiscae domesticae. 

L’auteur insite sur l’importance de ces faits pour l’interpréta¬ 
tion de tout ce qui concerne les rapports des Hémoflagellés avec 
les insectes piqueurs. 


Preliminary report on a new piroplasm 
( « Piroplasma Gibsoni » sp. nov.) found 
in the blood of the hounds of the Madras 
Hunt and subsequently discovered in the 

blood of the jackal « Canis aureus » 

By W. S. PATTON, M. B., Edin. I. M. S. 

The hounds of the Madras Hunt hâve frequently been attacked 
by a disease which in ail probability was caused either by Piro¬ 
plasma canis or the piroplasm described in the présent paper. In 
1907, the entire pack died, and Mr. Aitchisos, Principal of the 
Madras Veterinary College, who examined their blood on this 
occasion, kindly sent me a slide taken from one of the animais 
and I found it to contain many typical Piroplasma canis. On 
December 8th 1909, Daydream No. 34, one of the présent pack, 
died under suspicions circumstances ; she had been ill for more 
than a week and during this time became extremely emaciated. 
Mr. YotJNG, superintendent of the Kennels, made a post-mortem 
examination and found lier spleen much enlarged, weighing 1 
Ib : 10 ozs., and her liver, 4 Ibs : 8 ozs ; the latter was congest- 
ed and very friable. The spleen was sent up to the Institute the 
next day, but as it was decomposed I could not examine it mi- 
croscopically. On December 10 th. the condition of the hounds did 
not appear to be very satisfactory, Mr. YouxG therefore took ail 
their températures and found several to be above normal. The 
Hon : Mr. Horne, I. C. S., Hunt Master, at once decided to hâve 
their blood examined, but as I was not at the Institute at the 
time D' Gibson sent one of the Laboratory Assistants to the Ken- 



- 275 — 


nels to make blood films from the sick animais. On examining 
these préparations D' Gibson found several of the animais were 
infected with piroplasmata and a few with trypanosomes. He im- 
mediately decided to inoculate ail the sick hounds with trypan- 
blau giving each animal lo c. c. of a freshly prepared 2 % solu¬ 
tion of the dye. The next day 1 went down to the Kennels and 
made careful blood films from the inoculated animais, and on 
examining then was struck by the unusual appearances of the piro- 
plasma, as none of them shewed the typical structure of Piro- 
plasma canis ; D' Gibson also noted this différence. It was how- 
ever thought that the peculiar forms seen A,vere due to the action of 
the trypanblau injected the previous evening, for Nuttall and 
Habwen (Parasitology, Nos. i and 2, Ma}”- igog) hâve pointed out 
that trypanblau exerts a marked action on Piroplasma canis de- 
stroying the typical pyriform parasites as they escape from the 
red cells, and causing the intracellular forms to round up and 
degenerate. 

On Deoember iith blood films were made from ail the hounds 
and immediately after they were inoculated with a 2 % solution 
of trypanblau, those treated on the previous day were gîven 
18 cm® and the remainder 10 cm® of the dye. In the blood of 
two of the apparently healthy animais, Racey n“. teind Weal- 
thy No. 33, piroplasms were found, and as theîr blood was taken 
before they were inoculated, it was possible to study the mor- 
phology of the parasites accurately. The parasites seen in these 
two films were in every way similar to those found in the animais 
already inoculated with trypanblau ; the piroplasma seen on the 
morning after the first inoculation with the dye were therefore 
not altered forms. T came to the conclusion that this piroplasm 
was new to science, and conjefctured that as the hounds regularly 
hunted jackals, it would probably be found in the blood of this 
animal. 

In order therefore to prove conclusively that this piroplasm 
was not P. canis modified by trypanblau, I decided to inoculate 
a nuraber of young bazaar dogs with defibrinated blood taken 
from one of the infected hounds. 

Mr. Horne kindly placed Wealthy at my disposai and on January loth 
40 cm® of blood was drawn from her Jugular veîn and at once defibrinated. 
S cm® of this blood was then inoculated subcutaneously into each of five 
dogs Nos. 5, 6, 7, 8 et g, the last was at the same time gîven g cm® otf 
a 2 % solution of trypanblau. Ail ticks were carefully removed from the 



— 276 — 



■ÎB 

•i 


i 


5 


r 


P- 


... 


Il • 




S 

-..T- 

- 

_ 


2 - 


H- 

- 

.. 

S 

- 

... 

- 

... 


.1' 

r 

U 




[T 

_ 




à -* 

- 

sr- 





... 

... 

„ 


.... 


H. 


y 


- 

_ 

_ 

_ 




y 

'm 

T 



— 


~ 


... 

... 

ST- 






- 




- 

II” 

- 




.i 





Æ, 

br 

r. 



„ 

... 



“5 

si “ 






“ 

_ 

„ 


m 

ai *•** 



„ 

- 


>r 


_ 

_ 


si 






_ 


_ 


“s 






y 

T 

T 

T 

“a 

S 







- 

- 

». 

“s 

sî " 

- 

* 

.. 

< 




„ 

- 


; .«• 


tr 

_ 




Ti 

“i 

T 


S"" 





< 

k 


_ 

». 


5 „ 



_ 

-r 

'2' 

y 



- 


iTi; 


(Msj 



S 


T 

~ 

r 

V 

Ï-- 

E 



“i. 




- 

». 


S- 


T 

... 



» 

... 


». 


yr 


.. 

.. 

Y 



- 

.. 

». 

k 



»| 

.. 


- 

- 


~ 

». 


» ■••• 

... 





” 



». 


■yr 

y 

-.j 




“ 



». 

1 

ti 

.. 

„ 





-• 

_ 

- 

= 

JZTi 


.. 

y 

1 


” 

“ 

- 

». 

0 

2 P 

m 


SS 

li 



_ 

- 

». 

f 

l”l' s 

1 

! 1 

! s 

1 



5 1 

: & 

1 

1 

- (-«nraB 1 


dog-s and they were kept in iron 
rages in a room in which stray ticks 
could not possibly reach tliem. 
Their blood and températures were 
taken twice daily. On January i5th 
a doubtful parasite was found in 
a blood film from dog No. 9 and 
on the i6th several piroplasms were 
seen, which in every way resem- 
bled those already found in the 
hounds. On the i8th one parasite 
■was secn in a blood film from dog 
No. 7 ; and on the igth one 
was found in a film from dog 
No. 6 ; on the aoth the first para¬ 
site was found in a blood film taken 
from dog No. 8. In the case of 
dogs Nos. 5, 6, 7 and 8 no increase 
in the number of parasites was no- 
ted, but in dog No. 9 on the 2ist 
there were many parasites found in 
a blood film taken in the evening 
and by the 26th the increase was 
still further marked. On January 
3oth an increase was also noted in 
the number of parasites in the 
blood of dogs Nos. 7 and8, whilein 
the blood of dogs Nos. s and 6 they 
■werestlll very scanty ; in dog No. 9 
they had still further increased and 
now two, three and even four were 
found in a single red cell. On Feb- 
ruary 2nd dog No. g was very ill, 
its température had dropped to 95° 
F, it refused its food and died in 
the evening, its blood contained 
abundânt piroplasms. On February 
4th the blood of dog No. 7 was 
found to be swarming with paras¬ 
ites, some of the red cells containing 
from twenty to tw'enty five paras 
ites ; this state continued till the 6th 
when the dog died suddenly at 2-30 
P. M. The blood taken immédiate 
ly after death presented a remark- 
able sight when stained in that 
there was hardly a red cell which 
did not contain a parasite, and the 
majority harboured from two -to 
thirty. Smears of the spleen pulp 
when stained by Romanowsky’s 
stain exhibited enormous numbers 
of piroplasms so that when the film 


















was examined with a low power it appeared to be dottedover with countless 
numbers of small dark dots, the nuclei of the parasites. The post-mortem ap- 
pearances were shortly as follows ; Spleen and liver much ehlarged, blood 
blook dark and very fluid, lungs, mucous membranes and muscles extremely 
anaemic, the latter markedly wasted. The température chart is here reproduc- 
ed, and it will be noticed that during the course of the disease fever was not 
a marked symtptom, the température never having risen above 102,4“ F- ! 
in the case of the hounds however it frequently went up to 105 to 106“ F. 

In dog No. 6 no parasites could be found for several days and as this 
dog showed some of the t)rpical forms of Piroplasma canis in its blood it 
was thought that this might account for the disappearance of Piroplasma 
gibsoni. It was therefore reinoculated subcutaneously with 6 cm** of heart 
blood from dog No. 7 and eighteen hours later several typical P. gibsoni 
were found, and on February 12 th there was a marked increase in their 
number. 

The above experiments hâve therefore proved that this new 
piroplasm found in the blood of the hounds is inoculable subcut¬ 
aneously into bazaar dogs, and that in them it causes the same 
disease; a dog which has recovered from Piroplasma canis is 
susceptible to Piroplasïna. gibsoni. One experiment has also 
shewn that trypanblau has little or no effect on P. gibsoni ; this 
resuit was fully expected as repeated inoculations of the dye into 
sick hounds did not check the progress of the disease. Wealthy 
No. 333 received 40 cm^ of a 2 % solution of trypanblau and yet 
her blood still contains many parasites. 

It now only remained to discover the natural source of the pa¬ 
rasite, and as mentioned above the jackal (Canis aureus) w'as the 
suspected host. 

On January i6 th I was fortunate in shooting a young jackal in broad 
day-light near the Institute well, it was immediately brought to the laborat- 
ory, SD cm^ of blood was drawn from its heart and defibrinated. Fifteen cm® 
of this was inoculated subcutaneously into each of two young bazaar dogs 
Nos. 10 and ii, and 8 cm® into a third pup No. 12. On examinlng a film of 
blood from the splenic vein of the jackal a small number of red blood. cells 
were found to contain the same piroplasm as was fîrst found in the blood 
of the hounds. On January 30 th a single parasite was found in a blood film 
taken from dog No. ii ; on several occasions in this dog’s blood a small 
number of P. canis was seen. On January 31 st. one parasite P. gibsoni 
was seen in a blood film from a puppy dog No. 12 and on February 4 th 
.several were found in a blood film taken from dog No. 10 ; this dog had 
only recently recovered from an attack of P. canis, as its blood still contain- 
ed many of the tjpical pvriforth stages of this parasite. On February 
6 th blood.films from dog No. 10 show'ed many Piroplasma canis and a few 
Piroplasma gibsoni, it was markedly ill and died in the evening. The post- 
morten examination clearly showed that though Piroplasma gibsoni was 
just begining to multiply in its blood, it died of a relapse due to Piroplasma 
canis which was very abondant in its spleen. On February 12 th there 
was marked increase in the number of Piroplasma gibsoni in the blood of 
dogs Nos. Il et 12. 



— 278 — 


I hâve now shewn that the jackal (Canis aureus) is naturally 
infected with a species of piroplasm which is transmissable by 
subcutaneous inoculation to bazaar dogs. As far as I am aware 
tbis parasite bas not been previously recorded, and I therefore 
propose naming it Piropîasma gibsoni in honour of D' F. Mait- 
LAND Gibson who first saw the parasite. I hâve since found Piro- 
plasma gibsoni in a bazaar dog No. 25, and in four out of five 
jackals I hâve had the opportunity of examining it. The parasite 
may be shortly described as follows: 



In films of perîpheral blood stained by Romanowsky’s staîn the majority 
of the parasites are seen as small rings, either with one large chromatin 
mass or with two, the second being much smaller and appearing as a dark 
almost black dot (fig. i, 3, 4, et 5). The smaller chromatin mass is fre- 
quently joined to the larger by a pink thread probably of the nature of 
chromatin (fig. 3). Some of these rings are exoeedingly small measuring 
about I |ji in diameter (fig. 4). In many of the parasites the large chromatin 
mass is seen to be divided into two, which may or may not be joined by a 
thin chromatic filament (fig .4). When the parasites are very numerous, as 
in the case of dog No. 7, two or more are commonly seen in the same red 
cell, and there is a great disparity in their sizes (fig. i et 4). In the blood of 
dog No. 7 taken two days before its death many of the red cells contained 
from sixteen to thirty parasites (fig. 6), these red cells stained dark blue with 
Romanowsky’s stain. Figure 2 shews an oval parasite with a long amoeb- 
oid process, the chromatic ma.ss is lying stretched out at one end, parasites 
exhibitlng these amoeboid process were commonly seen stretching across 
the red cells. The method of division appears to be a process of binary fission, 
the two chromatin masses separate and then the cell splits in its longest 
diameter, as a resuit thin rod-like forms were commonly encountered (fig. 6). 

This piroplasm then differs markedly in structure from Piro- 
plasma canis',\t is much smaller and is chiefly seen as a délicate 
ring of blue staining protoplasm; the pairs of large pyriform 
bodies .so characteristic of P. canis hâve never been seen. 



The disease caused by Piroplasma gibsoni is characterised by 
a slow onset, chronic course followed by anaemia, wasting, en- 
largement of the spleen and liver, and by fever ; haemoglobinurie 
has not yet been seen. So far only two hounds hâve dted of the 
disease, but many of them are quite useless for hunting; Weal- 
thy No 33, in whose blood Piroplasma gibsoni was first found 
on December i ith, is now extremely emaciated, and there appears 
to be little hope of her recovery. One of the characteristic sympt- 
oms in the hounds was the enormous enlargement of the spleen, 
whose lower extremity could frequently be seen projecting on the 
right side. 

The method by which Piroplasma gibsoni is transmitted in 
nature has not yet been discovered. On the first jackal examined 
a species of Haemaphysalis (H. bispinosa) in ail its stages was 
entremely abundant and although larvae, nymphs and adults of 
this tick were placed on dogs Nos 13, 14 and 15, they hâve not 
yet developed the parasite. A species of Rhipicephalus was also 
found on three of the jackals, but as the specimens were not suit- 
able for experimental purposes I hâve not been able to utilise 
this tick. Three young jackals hâve been procured and as they are 
uninfected I hope later to be able to carry out a sériés of trans¬ 
mission experiments with ticks. 

Tn four of the jackals examined I found a new species of mam- 
malian leucocytogregarine which differs markedly from that of 
the dog in that it undergoes its schizogony in the .spleen as well 
as.in the bone marrow of the jackal. 

In conclusion T wish to take this opportunity of recording the 
disoovery of two other species of Piroplasma, one in the blood of 
the Indian Mongoo.se (Herpestis mungô) and the other in the 
blood of the spotted deer (Cerviis axis). I will reserve the com¬ 
plété description of these parasites for another occasion. 

Postscript. — Since writing the above there hâve been sever- 
al further developments which will be best recorded in the pré¬ 
sent paper. 

Wealthy Hound No 33 died on February 23 rd after having 
lingered for several davs. Her spleen was found to be enormous- 
ly enlarged weighing 500 g. and it contained several infarcts : the 
liver weighed 1.250 g., .shewed macroscopie évidences of fattv 
degeneration and was very friable. The subeutaneous tîssue was 
still deeply stained with trypanblau. — Dog No 12 inoculated with 



— 28 o — 


the blood of the jackal mentioned above died on February 28 th, 
its blood was swarniing with Piroplasma giisoni; no post-mortem 
examination was made. — Dog No. 2 which was inoculated on 
Januarv ist. with one drop of blood from the ear of Dog No. i 
developed Piroplasma gibsoni on February 22nd; this experi- 
ment clearly deriionstrates the long incubation period especially 
when a small quantity of virulent blood is used. — Dog No. i 
was inoculated with blood from a hound (Flippant) on December 
21 St. igoij and it developed Piroplasma gibsoni on December 
26 th. ; it was destroyed later and its heart blood inoculated into 
Dogs Nos. 3 and 4 both of which hâve since died. 

Out ôf fifteen young jackals examined, Piroplasma gibsoni has 
been found in three, two of these Nos. 9 and 10 are at présent in 
Ihc laboratory. One gorged female tick Rhipicephalus {sp. in- 
cert.)-has been recovered from jackal No. lo and it is hoped later 
that feeding experiments aiming at the discovery of the exact 
method of transmission may be satisfactorily carried out. Pfofes 
sor Nevmax.n informs me that this species of Rhipicephalus is 
in àll probability new to science, it is related to Rhipicephalus 
simus (Koch). 

The two young jackals referred to above are both infected with 
the mammalian haemogregarine already noted, so that I hâve 
been able to stud}' this parasite in the peripheral blood. The ob¬ 
servations bave made it quite clear that it is distinct from the 
similar one found in the dog in many parts of the T.vorld. It is 
chiefly seen as a round body surrounded with a marked cytocyst 
lÿing in the protoplasm of a leucocyte of uncertain type, it does 
not stain well with Rom'anowsky’s stain ; some of the forms are 
more elongated büt never as large as the dog parasite. No free 
vermicüles hâve been seeh in the peripheral blood. From its 
smaller size, less elongated shapé, and the fàct that its asexüal 
multiplication takes place in the .spleen as wèll as iri the bone 
marrow, I oonsider this parasite represents a new species. I now 
propose adopting for these parasites the generic name Leucocyte- 
gregarina recéntly suggested by Mis.^ Porter (Science Pfogress, 
No. 14, october 1909) as the name Leucocytùsoon was first ap- 
plied to certain parasites of bifds. As the jackal parasite ils evi- 
dentlÿ a distinct species I propose for it the spécifie name rotun- 
data sugge.sted by the shape of the encysted trophozoit. This par¬ 
asite will theréfore be known as heucocytogregarina rotundata. 



Résumé français par F. Mhsnil. 

L’attention ayant été attirée sur une forte mortalité des chiens 
de meute de Madras, l’examen du sa,ng fut pratiqué et l’existence 
d’un piroplasme, morphologiquement distinct üu R. canis, fut 
reconnue. Le sang d’un des chiens fut inoculé à la dose de 
5 cm®, sous la peau de 5 chiens de rues {baaaar dogs) qui tous 
s’infectèrent; 2 d’entre eux présentèrent une infection qui devint 
très intense et se termina par la mort. La fièvre est peu accentuée : 
la température de l’un des deux chiens, dont le tracé est reproduit 
page 276, est restée au-dessous de 39°. 

La guérison de la piroplasmose ordinaire ne donne pas l’im¬ 
munité pour ce, nouveau parasite, que Patton appelle Pir. gib- 
soni, en l’honneur du D” Gibson, qui, le premier, l’a observé. 

Le Trypanbleu, actif sur P. canis, ne l’est pas sur P. gibsoni. 

Patton supposa que les chiens prenaient leur maladie du cha¬ 
cal (Canis aureus). En fait, le sang d’un chacal tué aux environs 
du laboratoire, inoculé à 3 chiens, leur communiqua une infec¬ 
tion avec P. gibsoni. Depuis, P. a retrouvé le même parasite chez 
un chien de rue et 4 chacals sur 5. En post-scriptum, il fait con¬ 
naître qu’il l’a encore rencontré chez 3 jeunes chacals sur 15. 

Les figures i à 6, page 278, donnent une idée de la morpholo¬ 
gie du nouveau piroplasme, qui est beaucoup plus petit que P. 
canis et ne se présente jamais en poires bigéminées. 

La maladie qu’il occasionne est caractérisée par un début insi¬ 
dieux, une marche chronique avec anémie, abattement, hypertro¬ 
phie du foie et surtout de la rate-, fièvre; l’hémoglobinurie n’a 
pas été notée. Un certain nombre de chiens succombèrent plus 
ou moins vite, mais les autres sont hors d’état de chasser. 

Les chacals portent des Hœmaphysalis bispinosa et des Rhi- 
picephalus, d’espèce nouvelle, voisines de R. simus. 

Le sang de ces chacals renferme aussi une nouvelle hémogréga¬ 
rine vivant dans les leucocytes et différente de H. canis en ce 
qu’elle est moins volumineuse, de forme moins allongée, et que sa 
schizogonie se passe aussi bien dans la rate que dans la moëlle 
des os. Patton propose de l’appeler Leiicocyipgregarina (gen. 
Porter) rotundata n. sp. 

L’auteur a encore trouvé 2 nouveaux piroplasmes, l’iin de la 
mangoustti, Herpestes mungo, Vimtre du Cervus axis. . 



— 382 — 


Ouvrages reçus 


Geneeskundig Tijdschrift voor Nederlandsch-lndië, t. L, f. i, 
1910. 

Boletin de Medicina, déc. 1909, Manizales, Colombie. 
Province de Mozambique. Relatorio do Serviço de Saude, an- 
no de 1908, Lourenço-Marques, 1909. 

Martin Mayer, üeber die Entwicklung von Halteridium. Ex¬ 
trait de Archiv /. Schiffs.-u. Tropenhygiene, t. XIV, 1910. 

J. SuRCOUF. Note préliminaire sur la systématique du genre 
Chrysozona. Description de 2 genres nouveaux. Extrait du Bul¬ 
letin du Muséum d’Hist. naturelle, 1909, n” 7. 

Georges Dauthuile. Relation de l’épidémie de typhus exan¬ 
thématique observée dans la ville de Tlemcen en 1906. Mémoire 
clinique et anatomo-pathologique. Lille, 1910, 174 pages. 

P. Yvon. Sur l’émétique d’aniline. Extrait du Journ. de Phar¬ 
macie et de Chimie, i" et 16 mars 1910. 

Archiv für Schiffs- und Tropen-Hygiene, t. XIV. 

N® 6. — H. Foley et A. Yvernault. Un cas de neurofibromatose généra¬ 
lisée observé chez un Berbère marocain. 

A. Rœbiger. Geisteskankheit bei einem Kamerunneger bedingt 

N® 7. — Mayer. Ueber die Entwicklung von Halteridium. 

H. Werker. Bemerkungen zu der Mitteilungen des Herm Prall 
zu meiner Abhandlung. 

P. C. Flu. Einige intéressante Falle aus der Tropenpraxis. 

BRODffit et Rhodain. Traitement de la Trypanosomiase humaine. 
Le Tryparosane. 

Archivas do real Instituto Camara Pestana, t. III, fasc. i. 

The Journal of tropical medicine and hygiene, t. XIII, 6 et 7, 
15 mars et i" avril 1910. 

Transactions of the Society of tropical Medicine and Hygiene, 
L III, n» 5. 

La médecine à bord, par le D' Franck Clair. 

Annals of Tropical Medicine and Parasitology, organe de 
l’Ecole de médecine tropicale de Liverpool, en échange, t. UI. 

N® I. — J. O. Wakeun Barratt et Warrington Yohke. An investigation 
into the mechanîsm of production of blackwaterfever. 

N® 2. — Allan Kinghorn et R. E. Montgomery. On the flagellâtes occur- 



— 283 — 


ing in the intestin of Glossina palpaUs and in the intestin and 
proboscis of Glossina morsitans. 

Allan Kingiiorn et R. E. Montgomery. Second report on human 
Tr)fpanosomiasis in North eastern Rhodesia and Nyasaland. 

Allan Kingiiorn et R. E. Montgomery. A further report on trypa- 
nosomiasis of domestic stock in Northern Rhodesia. 

N“ 3. — John Cardamatis. Sanitary measures and malaria épidémies of 
Athens. 

H. B. Uay et H. R. Fergusson. An account of a form of Spleno- 
megaly with hepatic cirrhosis, endemic in Egypt. 

Anton Brbinl et M. Nierenstein. Biochemical and therapeutical 
studies of trypanosomiasis. 

N” 4. — Robert Newstead. Report of the Twenty first expédition of the 
Liverpool school of tropical medicine Jamaica, 1908-1909, Sec¬ 
tion I. Medical an économie entomology. 

W. T. Prout. Section II, Malaria. 

N“ 5. — A. Breinl et Ed. Hindle. Observations on the iife history of Try- 
panosoma Lewisi in the rat louse {Hœmatopinus spinulosus). 

\\ . Yorke. On the variation of the hsemolytis complément in ex¬ 
perimental Trypanosomiasis. 

R. H. Kennan. Acute craw-craw. 

F. C. WiLLCocKS. A preliminary note on the prevalence of mos- 
quitoes in Cairo and its environs. 

R. Boyce et F. C. Lewis. The effect of mosquito larvse upon drink- 
king water. 

Sloeping sickness bureau, t. IL 

N» 14. — Glossina palpalis. A résumé. 

The diagnosis of human ttypanosomiasis. 

The influence of others infections on tr3rpanosomiasis. 

The mode of action of atoxyl. 

Treatment of trypanosomes infections. 

Immunity in the trypanosomiasis of rats. 

Trypanosoma lewisi and the rat louse. 

Trypanosomes of the dimorphon group. 

New flagellâtes. 

N” 15. —The transmission of trypanosomes. 

The leucocyte formula in trypanosomiasis. 

The influence of other infections. 

Treatment of trypanosome infections. 

Trypanosomes without Blepharoplaste Trypanosoma vivax. 

Lif-hîstories of Trjrpanosomes in vertebrate blood Surra 

Staining methods. 

Memorias do Instituto Oswaldo Cruz, t. I. 

N® 2. — Von Prowazek. — Contribuçâo para o estudo do desensolvi- 
mento do Spirochœta gallinarum. 

A. Godoy. — Multiplicaçâo dos bacterios en cultura.— I. Constante 
de velocidade de multiplicaçâo. 

G. de Faria. — Echinostomum crotophagœ n. sp. 

Von Prowazek. — Duplicidade moifologia nos infusmios ciliados. 

A. Mo.ses. — Da pesquiza de antigeno e de anticorpo pela fixaçâo 
de complemento. 



- 284 - 


A. Lütz. — Contribuçâo para o conhecimento das especies bra- 
zileiras do genero Simulium. 

Von Prowazek et H. de Beaurepaire-Aragao. — Estudos sobre 
a varioli. 

C. Chagas. — Nova trypanosomiaze humana. 


Liste des échanges 

American Society of Tropical Medicine. 

Annals oj Tropical Medicine and Farasitology (Liverpool). 
Archiv fur Schiffs und Tnopenhygiene. 

Archivas de Hygiene e Pathologia Exoticos (Lisbonne). 
Archivas da Real Instituto Bacterialogica Camara Pestana. 
Bulletin af the Slecping Sickness Bureau. 

Geneeskundig Tijdschrift voar Nederlands-Indië. 

Jaurnal of Tropical Medicine and Hygiene. 

Lepra. 

Memorias do Instituto Ostvaldo Crus (Rio-de-Janeiro). 
Philippine Journal of Science (B. Medical Sciences). 

Revue scientifique. 

Sanidad y Beneficiencia (La Havane). 

Studies frorh the Zoological Laboratory, The University of Ne¬ 
braska. 

Transactions of the Society of Tropical Medicine and Hygiene 
(Londres). 


Le Gérant : P. MASSON. 


LAVAL. — IMPRIMERIE L. BARNÉOUD ET C>'. 



Troisième année 


.1910 


N-5 


BULLETIN 


Société de Pathologie exotique 

SÉANTE DU II MAI igiO. 

PRESIDENCE DE M. LAVERAN. 


Correspondance 

Le Président. — J’ai reçu de M. le Ministre des Colonies, la 
lettre suivante: 

Paris, le 15 avril 1910. 

Le Ministre des Colonies à M. le Président de la 
Société de Pathologie exotique. 

Les communications faites à la Société de Pathologie exotique 
au sujet de la prophylaxie et du traitement du béribéri ont eu 
un écho dans nos possessions de l’Extrême-Orient, et il est à 
craindre qu’il ne s’ensuive une répercussion défavorable sur le 
marché de Saigon. L^ne campagne tendancieusej représentant les 
riz cochinchinois comme susceptibles de déterminer le béribéri, 
pourrait être menée au profit des exportateurs de l’Inde, et por¬ 
ter ainsi une grave atteinte aux intérêts du commerce de notre 
Colonie. 

LTne expérience déjà ancienne, corroborée par des constatations 
fréquentes et répétées a permis d’établir que le béribéri est moins 
répandu dans nos possessions indochinoises, que dans les pays 
voisins. Cette affection a frappé très sévèrement, pendant de Ion- 




gués années, les équipages de la marine japonaise, elle a été si¬ 
gnalée souvent en Chine, et elle a fait et fait encore l’objet des 
préoccupations constantes des autorités aussi bien dans les Colo¬ 
nies hollandaises que dans l’Inde; en un mot, on retrouve le béri¬ 
béri dans tous les pays d’Extrême-Orient et dans tous ceux où 
le riz forme la base de l’alimentation des populations indigènes. 

11 serait d’autant plus inexact de vouloir en faire une maladie 
spéciale à la Cochinchine, que cette Colonie est, au contraire, une 
des régions où, grâce au bien-être dont jouissent les Annamites, 
grâce aussi aux mesures d’hygiène prises depuis longtemps pour 
assurer la protection de la santé publique, le béribéri ne s’est 
jamais montré que sous forme de poussées isolées, toujours loca¬ 
lisées à des milieux très étroits. 

Les inconvénients de l’usage du riz usiné ou du riz altéré à la 
suite d’un long séjour en magasin, dans des conditions de con- 
serv'ation défectueuses, ont été signalés dans tous les pays exoti¬ 
ques producteurs de cette denrée. 

Dans ces conditions, je vous serais très reconnaissant. Mon¬ 
sieur le Président, de vouloir bien donner connaissance de cette 
lettre à la Commission nommée par votre société en vue d’étudier 
toutes les questions se rattachant à l’étiologie, à la prophylaxie 
et au traitement du béribéri, et, dans le cas où ma demande vous 
paraîtrait susceptible de comporter un accueil favorable, j’atta¬ 
cherais le plus grand intérêt à obtenir de la Société de Patholo¬ 
gie exotique une déclaration attestant que le béribéri, contraire¬ 
ment aux constatations qui ont été faites pour les pays voisins, 
ne sévit qu’à l’état d’exception et à d’assez longs interv'alles dans 
ttqtre possession d’Indochine, et que, par suite, les riz en prove¬ 
nance de t'ette colonie ne peuvent être l’objet d’un discrédit sur 
les divers marchés d’exportation. 

Veuillez agréer, Monsieur le Président, les assurances de ma 
haute considération. 

Le Ministre des Colonies, 

Trouillot. 

Conformément au désir exprimé par M. le Ministre des Colo¬ 
nies, cette lettre sera transmise à la Commission du béribéri, mais 
comme cette Commission ne pourra sans doute déposer son rap¬ 
port que dans quelques mois, en raison de l’enquête qu^elle devra 
poursuivre dans des pays étrangers et qu’il importe d’arrêter le 



plus tôt possible, la campagne entreprise pour discréditer le riz 
de l'Indochine, je propose à la Société de faire la déclaration 
suivante : 

« Dans la discussion qui a eu lieu récemment à la Société de 
Pathologie exotique sur le béribéri, l’opinion déjà ancienne, qui 
attribue cette maladie à l’alimentation exclusive par le riz décor¬ 
tiqué, a été soutenue par plusieurs membres de la Société, mais 
aucun fait n’a été cité d’où l’on puisse induire que le riz de l’In¬ 
dochine est plus propre que les riz d’autres provenances, à provo¬ 
quer le béribéri. Une semblable supposition serait d’ailleurs en 
contradiction avec ce fait bien connu que le béribéri est moins 
commun en Indochine que dans plusieurs pays voisins. Seules 
des personnes de mauvaise foi pourraient invoquer les commu¬ 
nications faites à la Société de Pathologie exotique pour essayer 
de discréditer les riz de l’Indochine sur les marchés étrangers ». 

Cette déclaration est votée à l’unanimité ; elle sera transmise à 
M. le Ministre des Colonies. 


J'ai l’honneur de déposer sur le Bureau, des imprimés relatifs 
à l’enquête internationale sur l’alcoolisme dans les Colonies et 
les pays tropicaux, qui a été entreprise par l’Association interna¬ 
tionale d’agronomie coloniale. 


M. Kleine, élu membre correspondant à la séance de janvier, 
adresse des remerciements à la Société. 


Présentations 


M. Mesnil. — Notre collègue, le docteur A. Castellani, direc¬ 
teur de la Clinique des Maladies tropicales à Ceylan, et son col¬ 
laborateur, le docteur A.-J. Chalmers, offrent à la Société le 



— 288 — 


volume qu’ils viennent de publier, sous le titre modeste de Ma- 
nual of tropical medicine. En réalité, les 1.242 pages du livre 
constituent un double traité, puisque l’étude proprement dite des 
maladies tropicales ne commence qu’à la page 631 et est précédée 
d’une partie intitulée: La cause des maladies tropicales, et que 
cette partie renferme un véritable traité de Parasitologie. 

Ce plan et ce mode d’exposition seront certainement les bien¬ 
venus, car les médecins tropicaux éprouvent de plus en plus le be¬ 
soin de faire usage du microscope et de la technique microbiolo¬ 
gique pour éclairer leurs diagnostics ; ils seront heureux d’avoir 
sous la main, à côté d’un guide clinique, un guide parasitolo- 
gique. 

Les figures sont nombreuses et bien choisies; on est frappé 
de la nouveauté de beaucoup d’entre elles et on se rend compte 
que les auteurs ont pu puiser largement dans les notes et croquis 
qu’ils ont accumulés durant leurs longs séjours sous les tropi¬ 
ques. 


Le Président. — M. le professeur Gabbi qui avait publié déjà 
avec M. le D'Laça va l’observation d’un cas de Bouton d’Orient 
en Calabre (i), m’a écrit à la date du 25 avril dernier, qu’il venait 
d’observer, avec M. Laça va, 3 autres cas de cette affection en Ca¬ 
labre et en Sicile. M. Gabbi m’a envoyé les photographies que j’ai 
l’honneur de présenter, en me priant d’annoncer à la Société de 
Pathologie exotique, la découverte qu’il vient de faire de plusieurs 
cas de Boutons d’Orient en Italie. M. Gabbi avait antérieurement 
publié plusieurs travaux très intéressants sur de petits foyers de 
Kala-azar de l’Italie méridionale. La Sicile et la Calabre sont si 
voisines de la Tunisie et les conditions climatiques sont si analo¬ 
gues entre ces pays, qu’il ne faut pas s’étonner d’y rencontrer les 
mêmes maladies. Comme le dit M. Gabbi dans un de ses travaux, 
les médecins de la Sicile et de la Calabre sont placés aux frontières 
de la pathologie africaine. 

mars 1910. 


(i) Rf Accad. dei Lincei, b 



Au sujet de l’emploi des troupes noires 

du Sénégal en Algérie 


Discussion du Rapport de M. KERMORGANT 


Le Président. — L’ordre du jour appelle la discussion du rap¬ 
port de M. Kermorgant, « Au sujet de l’emploi des troupes noi¬ 
res du Sénégal en Algérie », rapport imprimé dans le dernier 
numéro du Bulletin de la Société. 


Notre collègue, M. le docteur Ch. Nicolle, m’a adressé la let¬ 
tre suivante. 


Tunis, le 4 mai igio. 


Monsieur le Président, 


Permettez-moi, au sujet du rapport de M. Kermorgant, de vous 
présenter les réflexions suivantes: 

La bilharziose et l’ankylostomiase sont des affections déjà exis¬ 
tantes dans l’Afrique mineure, puisque mes collaborateurs et 
moi-même les avons rencontrées et d^rites en Tunisie: l’anky- 
lostomia.se dans tout le Djerid (région des Chotts), la bilharziose 
dans le Djerid, à Gafsa, à Gabès, aux Matmatas. 

Si, de ces régions, ces maladies ne se sont point répandues 
dans toute la Régence, c’est qu’elles sont liées à des conditions 
particulières à ces régions ou aux populations qui les habitent 
(température des eaux, peut-être^ pour la bilharzio.se ; géophagie 
pour l’ankylostomiase). Il n’y a donc point lieu de pen.ser que 
l’apport de nouveaux cas de ces maladies offre un danger réel et 
surtout nouveau pour l’Algérie. Il est, d’ailleuns, infiniment pro¬ 
bable qu’elles s’y rencontrent déjà et que si on ne les y a pas 
encore décrites, c’est qu’on ne les a pas assez recherchées. 

Veuillez agréer. Monsieur le Président, ra.ssurance de mes sen¬ 
timents de haute considération. 

Ch. Nicolle. 


M. Kermorgant fait connaître les mesures sanitaires prescrites 



— 290 — 


par l’Inspection générale du Service de Santé des Colonies, à 
l’occasion de l’arrivée en Algérie, du 1“ bataillon sénégalais. 

M. Vallin. — Je pense qu’il y aurait lieu, à leur arrivée en 
Algérie, d’isoler les troupes noires, pour examen complémentaire, 
dans des camps d’observation, à défaut de lazaret. (Adopté.) 

M. Marchoux. —Je ne ferai qu’une simple observation au sujet 
d’une parenthèse ouverte dans les conclusions de M. Kermorgant. 
Le rapporteur demande qu’on élimine tous les indigènes atteints 
d’œdème des jambes. Les raisons qui motivent l’œdème des jam¬ 
bes sont très diverses et la dracunculose n’est pas toujours en jeu. 
Les noirs marchent pieds nus, ne soignent pas les petites plaies 
qu’ils portent aux extrémités et sont souvent atteints d’œdème 
léger qui deviendrait une cause d’élimination. Or, si l’on veut 
écarter tous les porteurs d’œdème, on pourra être amené à reje¬ 
ter quelquefois les 3/4 de l’effectif présenté. 

M. Kermorgant. — Les œdèmes sont des causes fréquentes 
d’indisponibilité et, si j’en crois les renseignements qu’on m’a 
donnés, les candidats au départ pour l’Algérie sont nombreux. On 
peut donc faire un choix assez sévère. 

M. Vallin. — On pourrait peut-être ajouter le mot persistant 
à œdème. (Adopté.) 

M. Granjux. — Il n’y a, je crois, entre les conclusions propo¬ 
sées par M. Kermorgant et les instructions officielles, dont il 
nous a été donné lecture, que l’indication d’exécuter l’examen du 
sang, des fèces et des urines. Or, comme ces examens sont impli¬ 
citement compris dans la prescription d’éliminer les gens atteints 
de filariose, de trypanosomiase, d’ankylostomiase et de bilharziose, 
leur énumération est inutile et peut être gênante pour le service de 
santé, car on peut lui en faire une obligation dans des conditions 
où elle n’est.pas réalisable. —Je demande donc la suppression de 
ce membre de phrase : « Comprenant l’examen du sang, des fèces, 
des urines ». 

M. Kermorgant. — J’ai, dans mon rapport, demandé qu’il fût 
procédé à l’examen bactériologique du sang, des fèces et de l’urine 



afin d’éliminer leb sujets atteints de filariose, d’ankylostomiase et 
de bilharziose. Je ne me dissimule pas les difficultés d’un sembla¬ 
ble examen, mais je ne vois pas d’autre moyen d’établir le dia¬ 
gnostic. D’ailleurs, il s’agit d’une organisation nouvelle, c’est donc 
à l’administration de prendre les dispositions nécessaires pour s’as¬ 
surer le concours d’une commission médicale chargée plus spécia¬ 
lement de ces examens. Il me paraît d’autant plus facile d’y procé¬ 
der que dans les mines on arrive, par l’examen des fèces de tous 
les mineurs, à se rendre maître de l’ankylostomiase. 

Le Président. — Je mets aux voix l’amendement de M. Gran- 
jux. 

L’amendement est repoussé. 

Le Président. — Je mets aux voix les conclusions du rapport 
de M. Kermorgant, avec les deux additions proposées par 
M. Vallin. (Adopté.) 

En conséquence, la Société émet le vœu suivant: 

« Les noirs du Sénégal et leur smala faisant partie des batail¬ 
lons destinés à être cantonnés en Algérie, étant susceptibles de 
transporter des germes morbides inconnus ou très peu répandus 
dans le pays, la Société de Pathologie exotique estime qu’il y au¬ 
rait lieu, autant que possible, de prendre les mesures suivantes, 
lors de l’envoi de ces troupes: 

Soumettre, avant le départ du Sénégal, tous les émigrants, 
hommes, femmes et enfants à une visite des plus minutieuses 
comprenant l’examen du sang, des fèces et des urines afin d’éli¬ 
miner les gens atteints de filariose, de trypanosomiase, d’anky¬ 
lostomiase et de bilharziose. Eliminer tous les sujets atteints de 
chiques, suspects de lèpre, de tuberculose, de béribéri et ceux 
qui sont porteurs de craw-craw et de vers de Guinée. Afin d’écar¬ 
ter avec certitude les noirs porteurs de ces vers, il y aura lieu 
d’éliminer les sujets atteints d’œdème persistant des jambes, cfe 
symptôme étant très souvent un signe précurseur de ce parasi¬ 
tisme, Désinfecter tous les bagages au moment de l’embarque¬ 
ment au Sénégal. Effectuer de préférence les convois pendant la 
saison fraîche, afin d’éviter le transport possible, par les navires, 
de Stegomyia infectés. Interner pendant quelques jours les émi- ' 
grants au lazaret de Matifou, ou dans des camps d’observation, à 
leur arrivée en Algérie et le.s examiner de nouveau, afin d’éliminer 



— 292 - 


les suspects qui auraient pu se glisser dans le convoi, et désinfec¬ 
ter le navire. » 

Le vœu émis par la Société sera communiqué à M. le Président 
du Conseil, ministre de l’intérieur, à M. le Ministre des Colo¬ 
nies et à M. le Gouverneur général de l’Algérie. 



— 29? — 


COMMUNICATIONS 


Coccidiosis of cattle in East Africa 

By KrsTACE MOXTGOMERY. 

Towards the end of 1908 a disease which was regarded as Rin- 
derpest was found to be spreading Eastwards from Lake Victoria 
across the cattle-raising districts towards Nairobi, At LakeNakuru 
a large Quarantine camp was formed by the Veterinary Depart¬ 
ment, and several hundred animais were kept iinder observation. 
Stordy (i) there endeavoured to infect by inoculation of blood and 
by contact, four half-bred (English-African) cattle. The re.sults 
were négative, as were those of the experiments (three in num- 
ber) subsequently undertaken at Nairobi. Rinderpest is not en¬ 
démie in East Africa, and the use of half-bred animais, whose 
susceptibility to this disease is maximal, clearly indicated that the 
new disease was not inoculable. From the historj' it appeared to 
hâve travelled Northwards from German East Africa and to hâve 
been carried East b.y Somalis trading cattle. Within the first six 
months of igog most Europeans Avho owned cattle on the Nakuru 
area of the Highlands suffered more or le.ss. In many cases it tvas 
not possible to trace contagion to the introduction of sick animais 
or to indirect fomites, and much contoversy ensued as to whe- 
ther or no Gastro-enteritis (as it Avas christened) Avas contagious. 

On my arrÎA'al in this country in September I proceeded Nortli 
of Mount Kenya, AV'here Rinderpest AA'as said to be killing of 
many natiAte cattle, and Avhçre Eland and Buffalo Avere reported 
to be dylng by the roadside. In eA’erv po.st-mortem .examination 
on Cattle and in several cases dufing life, I was able to demon- 
strate Coccidia in the faeces or intestinal tract. 

The pathologlcal changes .met Avith in. this disease, and the 
symptoms induced. are in perfect accord AAÛth Rinderpe.st. Stoma- 

(i) Annual Report of the Çhief Veterinary .Officer, Briti.sh East ..^frie-a, 
moS-ioof). I.ondon, iporf 



- 294 - 


titis, with ulcération of the labial and lingual mucous membrane ; 
gastritis, frequently with ulcération of the abomasum; enteritis, 
and often a marked proctitis are the main lésions présent. Ex¬ 
cessive lachrymation and a muco-purulent discharge from the 
nostrils are usually pronounced clinical symptoms, together with 
a foetid diarrhoea often containing blood and mucus. 

In young calves the disease frequently runs its course in three 
to five days after malaise is first noticed by the owner: in older 
animais seven to ten days would be an average duration. The 
mortality is usually not more than lo % to 20 % of sick animais, 
and it the young and the old which principally succumb. In af- 
fected herds up to 90 % may be attacked, but on some farms only 
one or two animais hâve shown visible symptoms. Towards the 
termination of the disease a dry scaly éruption appears on the 
neck and shoulders, and in some cases extends over the whole 
surface of the body and may be accompanied by considérable 
thickening of the epidermis and by shedding of the hair. In 
chronic cases, and these are not rare, the duration may be of 
several months, with anaemia as the most common symptom. 

Prior to the discovery of Coccidia in these cases, experiments 
•had been instituted at Kisumu, a heavily infected district on Lake 
Victoria. Three sets, each of tw'o animais, were employed. A ser- 
ved as Controls and had full contact with the sick animais and 
the infected pastures ; B had contact with the sick, but were muz- 
zled and were fed only on grass imported from a clean area (Nai¬ 
robi), and were given only water w’hich had been boiled'; C were 
kept witchîn a fenced yard in the centre of the infected pasture, 
and were there given the same grass and water as were eaten and 
soiled by the sick. At no time did these C animais corne into ac- 
tual contact with the sick animais or the infected pastures. 

One C animal died a few days after commencing the experi- 
ment without manifesting any symptom of the disease ; the other 
remained unaffected. Ail four animais in A and B developed a 
typical attack of Gastro-enteritis. On the i8th, igth, 20th and 
24th dav after exposure the température rose to the neighbour- 
hood of 107“ F. (41 ®6 C.), and remained elevated for about ten 
days. Towards the end of the febrile reaction the animais mani- 
fested ail symptom® of the disease-lachrymation and nasal di.s- 
charge, stomatîtis and diarrhoea, and three showed skin lésions. 
Coccidia were recovered in each animal during life, and in the 



two which died marked changes had occurred in the mucosa of 
the large intestine (i). 

Guillebeau and Hess, and Zschokke, hâve described a Coc- 
cidiosis of cattle occurring at certain seasons in some cantons of 
Switzerland. These authors do not emphasise the presence of 
lachrymation and nasal discharge, which are practically constant 
in East Africa, nor do they draw particular attention to the chan¬ 
ges in the abomasum and small intestine, which are frequent in 
some outbreaks here. Further they say diagnosis is easy owing 
to the large number of oocysts expelled in the faeces. In by far 
the majority of my examinations only merozoites hâve been en- 
countered in the faeces and on autopsy. Oocysts hâve been seen 
in chronically affectçd animais and in some of those cases which 
had recently recovered. It is perhaps owing to the frequent occur¬ 
rence of a form undescribed in the ordinary text-books that the 
nature of this disease escaped observation for so long. 

In the dysenterie excreta of an acutely sick animal, and in the 
scraping of the inflamed rectum on autopsy, merozoites, either 
free or arranged like the quarters of ân orange within the épithél¬ 
ial cells, are seen in variable numbers. Usually they are very num- 
erous, uppwards of a hundred to a field being often présent in 
a fresh coverglass préparation mounted in saline solution. When 
examined în this manner the merozoites appear as comma-shaped 
bodies of a pale straw colour, capable of flexion and extension, 
but of very limited progression. In the fresh State they measure 
about ir [a to 14 [ji in length (some, however, appear as short as 
6 |Ji or 8 [Ji), and from 1,5 [a to 2,5 (a at the widest part, which 
lies at about 33 % of the length, the upper third is rounded at the 
extremîty and the lower two-thirds taper to a blunt point. There 
appear two types of merozoites, the onfr longer and ftner than 
the other the sîgnificance of this has not yet been ascertained 
here, but they may represent early sexual dimorphism. 

The oocysts range from 14 [a to 20 {ji in length, by 12 (x to 
18 [A in breadth (average 17 f* by 15 (x); they are clear and trans¬ 
parent with a definite contour and finely granular protoplasmic 
contents frequently aggregated towards the pôle oppasite to the 
micropyle. 

(i) Some further details of these experiments appear in a short paper for 
agrîculturalîsts in the Agriadtural Journal of East Africa, Vol. II, Part. IV, 
January, 1910, 



— 2g6 — 


Regarding the life cycle of this coocidium, which on general 
grounds I associate with Eimeria stiedae Lindemann, we hâve 
very little information, ail our expérimenta having been conduct- 
ed in the field. It may, however be remarked that these expéri¬ 
menta did not indicate a direct tranamiaaion through graaa or 
water contaminated by oocyata. The firat aeries at Kiaumu, which 
haa already been referred to, waa repeated on a larger acale on the 
aamie ground. The reaults were inconclusive as the Controls did 
not contract a typical clinical attack of the disease. Ail exposed 
animais, however, with the exception of those which were kept 
from contact with the infected area (C animais of firat sériés) de- 
veloped a marked température reaction commencing between the 
I5th and 20th day after exposure. A similar reaction preceeded 
the other symptoms in the A and B animais of the firat sériés 
which acquired the typical disease. After 53 days the C animais 
were liberated onto the infected land, and manifested the same 
température reaction commencing on the i6th and i7th days. No 
explanation can as yet offered for this constant reaction, except 
the hypothesis that an abortive invasion by coccidia occurred: 
no form of parasite could be demonstrated in the blood or gland 
fluid to account for it. Further experiments are in progress, but 
the importance of the disease to this part of Africa, and its mark¬ 
ed resemblance to Rinderpest, seem to warrant the suggestion 
that our field observations are not in complété accord with the 
classical transmi.ssion experiments of Simond with the same par¬ 
asite in rabbits. 

We hâve now positive knowledge that Coccidiosis extends in 
British East Africa up to the Abyssinian and Somaliland bound- 
aries, and it is now prévalent in épidémie form in German East 
Africa, while Ducloux has recorded a case from Tunis. Its prés¬ 
ence'should be energetically sought for in some of the outbreaks 
of doubtful Rinderpest rn Egypt and the Sudan, and its exten¬ 
sion Southtrards should be carefully watched by the interested 
Colonies. There is as yet no positive evidence that Eland and 
Buffalo are attacked, but as Europaans and Natives report having 
seen sick and dead in districts where the cattle are affected, we 
are wise to a.ssume that they may play a part in the disséminat¬ 
ion of the disease. 

(Veterinary Pathologist, British East Africa.) 



— 297 — 


Notes on a protozoon parasite found in the 

mucous membrane of the abomasum of a sheep 

By J. A. GILRUTH. 

The parasite was encountered during an investigation into the 
cause of a disease of the Braxy group affecting Tasmanian sheep, 
for which 1 hâve in a report to the Minister for Agriculture in 
that State suggested the name « Malignaiit Transudation ». This 
parasite however appeared to hâve no pathogenic significance. 
Il was encountered in sections of a portion of stomach wall, show- 
ing necrosis and ulcération, but in the comparatively healthy 

To the naked eye no evidence of its presence can be detected 
even at first sight in the sections. Although situated in the mu- 
cosa it does not cause any discernible élévation. It was therefore 
encountered purely by accident, and unfortunately only three 
sections out of a large number mounted show its presence. 

Description. — A minute cyst composed of a very délicate 
faintly laminated cyst wall enclosing groups of sporozoites. 

The cyst is somewhat oval, the long diameter being in the di¬ 
rection of the gastric glands. It measures 0,5 mm. by 0,3 mm. 
The contents consist of masses of small sporozoites arranged 
radially around a minute portion of residual protoplasm. Each 
sporozoite is about .4 to 6 y long and 0,5 broad. Dis- 
tinctly spindle shaped with extremities tapering to a fine point, 
each is provided eith a central oval nucléus. They are readily stair- 
ed by the prdinary stains. Flagella can not be definitely distin- 
guished, although here and there certain sporozoites appear to 
be flagellated. 

Nature of the Parasites. — At first sight one is struck by the 
similarity to colonies of Herpetomonas and to certain stages of 
the Malaria parasite in Anopheles, but there is no evidence what- 
ever of a blepharoplast or centrosome. 

Pr. Mesnil, of the Pasteur Institute, Paris, to whom I for- 
warded a section for his opinion agréés wuth this but considers 
the resemblance much greater to certain stages of parasites of the 



— 298 — 


intestines of some crustaceans, known as Aggrcgata. Indeed lie 
States that on comparing the two, <( the resemblance is striking ». 
As hesuggestsitis more than possible that the parasite in question 
is a schizogonie stage in the évolution of some parasitic sporozoon 
of the sheep, Now as there is one sporozoon which is extremely 
common in my expérience not only in the sheep, but in cattle and 
pigs in Australia, viz, the sarcosporidiijm, the life history of which 
is extremely obscure, the possibility of its being a stage in its 
évolution is worthy of considération. In almost every portion of 
muscle which I hâve examined microscopically in Australia I 
hâve found some fibres affected with Sarcosporidia. Their fur- 
ther study is therefore a matter of some économie as well of scien- 
tific importance. Unfortunately the minute size of the stomach 
cyst renders an investigation into the parasite mentioned a mat¬ 
ter of extreme difficulty, but it should not be unsurmountable. 

{Veterinary pathological laboratory of the University 
of Melbourne.) 

M. Mesnil. — M. Gilruth veut bien rappeler dans sa note 
qu’il m’a consulté il y a quelques mois au sujet de la nature du 
très curieux protozoaire qu’il a découvert dans les parois de l’esto¬ 
mac (caillette) du mouton. Il était indiqué de rechercher la présence 
de ce parasite chez les moutons des abattoirs parisiens. 

M. Chatton a fait cette recherche dans mon laboratoire et m’a 
remis la note suivante : 

tt Le kyste de Gilruth existe à Paris chez la presque totalité 
des moutons que l’on tue aux abattoirs. Il se rencontre à peu près 
exclusivement dans la région antérieure de la caillette. 

A maturité, le kyste qui mesure de o mm. 5 à o mm. 6, est 
sphérique et a l’aspect d’une perle minuscule qui s’énuclée faci¬ 
lement. Il est constitué par une enveloppe propre de 7 (r environ 
d’épaisseur et un contenu. L’enveloppe est une très grande cellule 
sphérique (cellule pariétale) avec un gros noyau discoïde de 80 n 
de diamètre et de 20 (r d’épaisseur. Cette cellule est creusée d’une 
vaste cavité centrale. Sa' face externe est revêtue d’une'brosse, 
appareil d’adhérence et d’absorption, comparable à la brosse de 
certaines Myxosporidies et Sarcosporidies. 

A la maturité du kyste (stade de Gilruth) le contenu est formé 
d'un nombre considérable de petits sporozo'ites nus, arqués, grou 




pés radiairement autour de centres de formation. Chacun de ces 
sporozoïtes mesure lo (a de long, sur i [x 3 de large. Leur noyau 
est ellipsoïdal et montre un petit caryosome central. A côté de ce 
noyau on observe, à certains stades du développement de ces spo-^ 
rozoïtes un corpuscule bien colorable, plus gros que le caryosome 
du noyau et qui est entouré d’une auréole claire. Cette structure 
rappelle beaucoup celle des Trypanosomides, et aussi celle des 
spores des Sarcosporidies (obs. personnelle). 

Aux stades jeunes, le kyste présente la même organisation fon¬ 
damentale. La cellule pariétale est beaucoup plus épaisse, et sa 
brosse très développée. La cavité centrale, peu étendue, est rem¬ 
plie d’une masse cytoplasmique basophile semée de nombreux 
noyaux. 

La déhiscence du kyste mûr s’opère au sein de la muqueuse à 
la surface de laquelle les sporozoïtes sont évacués par rupture de 
la paroi kystique. Celle-ci demeure dans la muqueuse où elle est 
peu à peu phagocytée. 

La présence des kystes ne provoque, au début, aucune réaction 
du tissu stomacal. Les kystes mûrs sont souvent, par contre, le 
centre d’une infiltration leucocytaire qui n’aboutit jamais à la 
constitution d’une enveloppe fibreuse. 

L’existence de ce parasite si répandue chez les moutons, qui sont, 
on le sait, infestés de Sarcosporidies dans de très fortes propor¬ 
tions, l’existence présumée de stades intestinaux dans le cycle de 
ces protozoaires, certaines particularités morphologiques du kyste 
(brosse) et des spores (corps paranucléaire) font penser qu’il 
pourrait bien représenter un stade du cycle de Sarcocystis te- 
nella Railliet. 

Dans une note prochaine, aux Archives de Zoologie expéri¬ 
mentale et générale, j’étudierai et je figurerai avec détails l’orga¬ 
nisation et le développement du kyste de Gilruth. » 



— 3oo — 


Rhynchomonas lucilise, nov. gcn ; nov. spec. 

A new flagellate parasitic in the malpighian 

tubes of Lucilia serenissima Walk. 

By W. S. PATTON, M. B., Edin., I. M. S. 

Up tü the présent, insects are only known to be infected with 
two types of parasitic flagellâtes, Herpetomonas and Crithidia, the 
former of which are readily distinguished from the latter by the 
complété absence of an undulating membrane. I liave however 
recently had the opportunity of studying an entirely new flagel¬ 
late which was first found in 1908 in the malpighian tubes of 
nine specimens of Musca nebulo Fabr. caught in the bazaar 
méat shops; in five of the flies Herpetomonas muscae domesticae 
could not be found. It was at first thought that this peculiar fla¬ 
gellate represented some of the rare sexual stages (Prowazek) 
of the common herpetomonas of the house fly, a careful study of 
its structure however at once shewed that it was distinct. A more 
thorough search in many thousands of house flies convinced me 
that this insect was not its true host, I therefore decided to 
search for it in other flies which are commonly found feeding 
with the house fly in the bazaar méat shops. Pycnosoma flavi- 
ceps and Lucïlia serenissima (i) are abundant in these places and 
on examining the malpighian tubes of several specimens of these 
two flies, the parasite was at once found to be vent' common in 
the malpighian tubes of Lucilia serenissima. 

On rupturing a malpighian tube contaîning the parasites they 
were seen in masses clinging to the débris of the cells and the 
majority exhibited active movements. On isolating one of the mo- 
tile forms it was noted that it did not travel rapidly but slowly 
glided out of the field of vision, and that the movements were 
limited entirely to one extremity. This end of the parasite which 
was pointed displayed a sériés of sharp jerking movements which 
slowly propelled it forrt-ards, the motile end being the anterior; 
the remai nder of the body of the parasite was drawn out intb a 

(i) I hâve to thank Mr. Austes for kindly identifyîng these flies for me. 



— 3 oi — 


'long tail-like process which swayed from side to side as the organ- 
ium travelled fpnvards. The whole parasite frequently rolled 
over conipletely so that it did not mOve in anything like a 
straight course. No iree flage.llum in active vibration, so charact- 
eristic of herpetoinonas or crithidia, was seen. On examining 
these parasites in an intact mapighian tube, their bodies and the 
long tapering posterior ends were seen to be waving from side 
to side ; many were grouped together and exhibited ail the stages 
of .simple longitudinal fission. The motile ends were attached to 
the cells and some appeajances suggested that they had actually 
penetrated into their protoplasm. In addition to these forms there 
were others which were more active, they were tadpole-shaped 
and travelled with the tail end first; small round and oval bod- 
ies were also seen but they were entirely motionless. 

A careful examination of the more pointed end in the fresh 
condition and with the highest powers suggested that it contain- 
ed some organ of locomotion but no definite structure of the 
nature of a flagellum could be made out. The rapid jerking mov- 
vements from side to side clearly pointed to the existence of a 
contractile band attached by one end to the anterior extremity 
and by the other to a point somewhere about the middle of the 
büdy of the parasite. On staining these forms with Romanow- 
sky’s stain in the usual way nothing definite could be seen which 
Avould account for the movements described above. In a few 
parasites the ectoplasm appeared to be condensed at the sides and 
could be seen as a distinct pink band extending from the point 
to about the middle of the cell. These appearances suggested that 
there might be a spécial thickening of the ectoplasmic layer at 
this point perhaps of the nature of the myonemes of trypanos¬ 
omes. These imperfect pictures were attributed to the fact that the 
parasites were stained after being allowed to dry. They were 
next fixed ini moist films in Schaudinn’s fluid for 48 h. and then 
stained with an extremely active Romanowsky’s stain for 72 h., 
passed through acetone and mounted in oil iinder a coverslip. In 
a film prepared in this way almost every parasite showed a dis¬ 
tinct pink band stretching from the pointed anterior end to a 
large pink mass, the blepharoplast. 

Figure î shews one of these long motile forms with the point¬ 
ed anterior extremity and the long drawn oüt posterior end. Sit- 
uated about the centre of its body the large circulât blepharo- 



— 302 - 


plast which stained deep pink almost black and just anterior to it 
is the equally large granular nucléus; stretching from the ble- 
pharoplast along the margin of the cell and terminating at the 
pointed extremity is seen the pink staining contractile band. This 
end of the parasite contained many deeply stained chromatoid 
granules especially grouped round the nucléus. The posterior 



non-motile end is seen to be drawn out to a considérable length 
ending bluntly ; it stained a délicate pink and suggested a loose 
ectoplasmic sheath. Figure 2 depicts a very similar parasite but 
with a much more pointed anterior end and a shorter posterior 
extremity. Figure 3 is a stout form about to divide, both the 
blepharoplnst and the nucléus are much elongated and figure 4 
represents a parasite undergoing the process of simple longitud¬ 
inal fission, many of these parasites also exhibited ail the stag¬ 
es of unequal division. Figure 5 is another large form which 
shews the bent snout-like anterior end .so characteristic of the 
parasite. Figure 6 is one of the tadpole-shaped forms, the anter¬ 
ior end is here shewn pointing downwards while the blepharo- 
plast lies at the extreme end of the posterior extremity. These 
parasites are verj* active wriggling along with the drawn out end 



— 3 o 3 - 


first. Figure 7 ’represents one üf these parasites bent up prepar- 
atory to the process of rounding up and figure 8 shews this 
change completed but ît will be noted the flagellum is still pré¬ 
sent. I ant not abJe to say yet what stage this represents and this 
can only be found out by carrying out the methods of experi¬ 
mental infection which I hâve recorded in the case of Herpeto~ 
monas nmscae doine?tica0, . 

From this short description it will be gathered that this para¬ 
site is clearly a flagellate but modified perhaps on account of its 
peculiar habitat, the malpighian tube, the calibre of which is 
very much smaller than that of the alimentary tract. The para¬ 
site at once shews that it is allied to the Crithidia and more espec- 
ially to the Trypanosoma in that the blepharoplast always lies 
posterior to the nucléus ; it however differs from these forms as 
the flagellum is entirely limited in the adult stage to a small part 
of the body of the parasite and lias no free portion. 

As far as I am aware this flagellate lias not been previously 
recorded and I therefore propose creating for it a new genus, 
Rhynchomonas (rhynchus: a snout) a name which I think well 
explains its peculiar snout-like anterior end. I hope sometime later 
to study this parasite in Lucilia serenissima bred and infected in 
the laboratory. 

M. Mesnil. — Je crois devoir attirer l’attention de notre collè¬ 
gue, M. Patton, sur ce que le nom de genre Rhynchomonas a 
déjà été créé par Klebs, pour désigner un autre Flagellé. 


Manifestations inflammatoires 

choriorétiniennes provoquées par 
l’inoculation intravortiqueuse de trypanosomes 

Par Hermann ULBRICH (Vienne). 

Si les manifestations oculaires antérieures causées par l’infec¬ 
tion trypanosomiasique expérimentale .sont bien connues, il n’en 
est pas de même des altérations des membranes profondes, des 
lésions de choriorétinite. 



Jusqu’ici,.il n’avait pas été possible de suivre l’évolution de 
lésions cliorioi-étiniennes chez l’animal, parce que l’apparition an¬ 
térieure ou simultanée de lésions de la cornée, de l’iris ou du corps 
ciliaire, rendait l’examen ophtalmoscopique impossible. Il fal¬ 
lait trouver une technique qui permît de localiser en quelque sorte 
la prolifération du parasite dans la choriorétine. L’inoculation in- 
tracarotidienne, qui, ainsi que l’a montré Stock pour une série 
d’infections chroniques (tuberculose, blastomycose, etc.), permet 
de réaliser des lésions choriorétiniennes semblables à celles que 
l’on peut obser\'er dans le cours des infections humaines, l’ino¬ 
culation intracarotidienne de trypanosomes (surra, dourine) n’a 
pas fourni de résultats, la mort survenant par infection généra¬ 
lisée avant l’apparition des lésions oculaires. 

Pour réaliser .cette infection circonscrite, sans pour cela créer 
un traumatisme des membranes profondes, il suffit d’injecter le 
liquide virulent (sang dilué) dans une des veines vortiqueuses de 
l’œil ; la veine voriiqueuse, assez facilement accessible après inci¬ 
sion du bord supérieur cartilagineux de l’orbite, chez le lapin, 
reçoit le sang veineux de la choroïde. Le bout extrascléral est 
lié et. l’injection d’une goutte pomssée dans le bout oculaire. 

Sur 15 expériences faites (6 avec le surra et 9 avec la dourine), 
il y eut 4 résultats positifs intéressants, en ce sens que l’examen 
ophtalmoscopique permit de suivre chez 4 lapins des lésions 
choriorétiniennes. Les autres animaux succombèrent tous à l’in¬ 
fection générale, sans avoir présenté de lésions oculaires profon¬ 
des ; chez 2 de ceux-ci, il y eut des lésions inflammatoires du seg¬ 
ment antérieur (kératite, iridocyclite à trypanosomes) empêchant 
tout examen du fond de l’œil. 

Chez les 4 lapins qui ont présenté des lésions profondes, celles- 
ci offraient à l’ophtalmoscope l’aspect du soulèvement de la 
rétine avec hémorragies, modifications pigmentaires de la cho¬ 
riorétine et même exsudats dans le corps vitré. Ces lésions ap¬ 
parurent du 3' au 5' jour après l’inoculation. 

L’étude anatomique des globes inoculés a montré la présence 
de lésions inflammatoires choriorétiniennes, avec exsudât entre 
l’épitliélium pigmentaire de la rétine et la couche des cellules vi¬ 
suelles. L’lbrich n’a pu mettre en évidence les parasites dans les 
lésions par les procédés microscopiques, bien que l’examen direct 
du liquidé sous-rétinien aussitôt après l’énucléation lui ait per¬ 
mis de constater la présence de trypanosomes trè.»? abondants. 



— 3 o 5 ■— 


Il ne fait pas de doute que les lésions choriorétiniennes observées 
résultent de l’action de trypanosomes, car les lapins témoins, aux¬ 
quels fut faite la ligature de la veine vortiqueuse et l’injection 
de sang dilué non parasité ne présentèrent aucune réaction sem¬ 
blable. 


Choriorétinite et trypanosomiase humaine 

Par V. MORAX. 


L’infection trypanosomiasique humaine peut-elle donner lieu à 
des lésions de la choriorétine se traduisant par une modification 
d’aspect du' fond de l’œil et par la présence de taches blanches et 
noires semblables à celles qui caractérisent la choriorétinite syphi¬ 
litique pa*- exemple? P. Manson et Daniels ont publié un fait 
de choriorétinite qu’ils rattachaient à la trypanosomiase, sans 
fournir, d’ailleurs, d’autres éléments de démonstration, que 
l’argument de coïncidence. Or, nous savons combien sont fré¬ 
quentes les syphilis latentes qui ne se traduisent que par des loca¬ 
lisations choriorétiniennes et, à propos de l’analyse de ce fait, 
nous avons cru devoir formuler quelques réserves. Depuis lors, 
aucune observation nouvelle n’a été publiée et nous avons dif¬ 
féré jusqu’à ce jour la cbmmunication d’un cas dont les lé.sions 
oculaires présentent à plusieurs égards un très grand intérêt, 
car il nous a été possible de suivre leur évolution et d’en noter 
les variations pendant un an et demi. 

Obskrv.vtion. — Trypanosomiase humaine. Poussées aiguës de cyclite et 
choriorétinite. 

M. Gaston M..., 31 ans, a été infecté le S mai 1908, au Congo. Il a re¬ 
marqué au réveil l’existence de 5 piqûres sur l’épaule droite. Un ganglion 
axillaire se développa dans la suite et la ponction de ce ganglion, faite par 
le docteur Lebœuf, permit de constater la présence de Trypanosoma gam- 
biense. Il a eu à cette époque une fièvre très intense pendant 3 jours, puis 
l’état général est redevenu normal et ne s’est pas altéré depuis lors. D’ail¬ 
leurs, dès le 17 mai, M... a été soumis aux injections d’atoxyl, à la dose 
de o cg. 50 tous les S jours. 

Vers le 8 juillet, il éprouve quelque gêne dans le globe oculaire et un 
léger trouble de la vision de l’œil gauche. Les deux globes étaient sensibles 
à la pression et il se produisait dans la région périorbitaire droite quel¬ 
que douleur. 



— 3 o 6 — 


Nous avions examiné ce malade en 1906, avant son départ pour les colo¬ 
nies et nous n’avions constaté alors qu’un léger astigmatisme bilatéral 

Le malade revient nous consulter le 16 juillet igo8, préoccupé par l’idée 
que c’est l’atoxjd qui provoque ses troubles oculaires. 

Nous notons à cette date : Pupilles égales. Réactions normales. 

OD 90° ± 2D avec 90” + 0,75 D V = 5/7. 

OG 90” dh 2D avec 90® + 1 D V = 5/7. 

Champ visuel normal. 

Pas de lésions du fond de l’œil. Pas de troubles de la motilité oculaire. Le 
malade avait égaré ses verres et ne s’en servait plus depuis quelque temps. 
Nous lui represcrivons les cylindres con-ecteurS, pensant qu’il s’agissait seule¬ 
ment d’asthénopie accommodative. 

22 juillet. — Malgré l’emploi des verres, le malade continue à se plaindre 
et à être gêné par une impression de brouillard, surtout accusée à droite. On 
note une très légère injection sclérale plus marquée à droite et dans la 1/2 in¬ 
férieure du limbe ; les cornées sont transparentes ; néanmoins, on constate 
dans le secteur inférieur de la cornée et à sa face postérieure, quelques 
précipités très discrets de cyclite. Ces précipités deviennent très manifestes 
lorsqu’on fait l’examen avec la loupe binoculaire de Czapski. Ces lésions 
de cyclite n’existent qu’à droite. 

L’examen ophtalmo-scopique révèle pour la première fois, et dans les 
deux j’eux, de nombreuses taches disséminées surtout à la périphérie, et de 
coloration jaunâtre légère, assez mal limitées. En certains points on cons¬ 
tate également des amas de pigment. Ces lésions choriorétinienn’es ne dif¬ 
fèrent guère de ce que l’on observe dans la choriorétinite syphilitique. 

Interrogé à ce point de vue, M... ne se souvient pas avoir présenté un 
symptôme quelconque pouvant être rattaché à une infection syphilitique : 
jamais de chancre, pas d’adénopathie, ni d’éruptions cutanées ou muqueu¬ 
ses. Rien dans les antécédents ou chez les collatéraux, ne justifierait l’hypo¬ 
thèse d’une hérédo-syphilis. 

On prescrit rinstiïlation de collyre au sulfate d’atropine dans les deux 
yeux et le port de verres fumés. Le malade est, en outre, soumis au traite¬ 
ment mercuriel (injections) et il continue ses injections d’atoxyl. 

33 juillet. — Les deux pupilles se sont dilatées sous l’influence de l’atro¬ 
pine, mais la droite beaucoup moins que la gauche. 

Le trouble visuel s’est accentué à droite : 

OD go® + 0,75 D V = s/15. 

OG 90® + I D V = 5/7. 

34 juillet. — Les précipités de cyclite ont beaucoup augmenté à droite, 
donnant lieu à une opacité cornéenne qui est manifeste à l’œil nu et occupe 
toute la moitié inférieure. 

OD 90® + 0,75 D V = 5/50. 

OG go® -h I D V = 5/7. 

La gêne et les douleurs périorbitaires sont assez accusée». 

Nous prions alors le docteur Polack de bien vouloir faire un dessin des 
lésions ophtalmoscopiqucs, et le docteur J. Chaillous a eu l’obligeance de 
suivre l’évolution des symptômes pendant notre absence. Nous transcrivons 
les notes qu’il nous a transmises. 

27 juillet. — La gêne et la photophobie ont beaucoup diminué et les dou¬ 
leurs périorbitaires ont disparu. 



— 3o7 — 


OD 90“ + 0,75 D V = 5/10. 

OG 90“ + I D V = 7/10. 

50 juiïlet. — Le malade ne souffre plus du tout. Le champ visuel est nor¬ 
mal. 

Avec sa correction OD V = 7/10. 

OG V = 8/10. 

4 août. — L’examen du sangf a l'té ndgatif au point de vue de ia présence 
des trypano.somes 

OD V = 7/10. 

OG V = 9/10. 

15 août. — Depuis 2 jours, le trouble visuel de l’œil droit a reparu avec 
un peu d’injection, des douleurs à la pression sur le globe, de la photopho¬ 
bie et des sensations de mouche volante. 

OD V = 3/:o. 

OG V = 9/10. 

L’humeur aqueuse est un peu trouble et les milieux sont difficilement 
éclairables. On ne voit‘pas de précipités à l’éclairage oblique et l’iris réagit 
à la lumière. La tension oculaire est normale. 

Le malade a eu simultanément et pour la première fois, de l’œdème des 
membres inférieurs. 

On conseille l’atropine et les applications chaudes. 

14 août. — La gêne est moins accusée et la pupille s’est dilatée large¬ 
ment. Le trouble de l’humeur aqueuse est moins accusé. 

Le malade quitte Paris à cette époque et nous ne le revoyons que le 
19 septembre. Il nous dit que la poussée des 13 et 14 août a cédé assez 
rapidement. 

19 septembre igoS — Les yeux ne présentent plus aucun symptôme irri¬ 
tatif et n’occasionnent aucune gêne. Les cornées sont transparentes. Il n’y 
a aucune trace de précipités, ni de déformation de la pupille. 

OD avec sa correction, V = 5/15. 

OG avec sa correction, V = 5/15. 

Les taches de choriorétinite sont toujours nombreuses. Il ne semble pas 
s’être développé de nouvelle taches, mais celles qui existaient ont conservé 
leurs mêmes caractères. 

23 décembre igo8. — L’état oculaire est excellent. Aucune modification du 
champ visuel. 

OD V = s/io. 

OG V = 5/7. 

Nous avons encore revu le malade au point de vue oculaire, ie 23 mars 
et le 24 décembre 1909. 

L’acuité visuelie de i’œil droit s’est encore améliorée. 

OD V = 5/7. 

OG V = s/6. 

Le fond de l’œii présente le même aspect ; les zônes de pigmentation 
et de dépigmentation ne sont pas modifiées et le champ visuel conserve son 
étendue normale. 

Le 24 décembre, nous avons fait un prélèvement sanguin pour la recher¬ 
che de la réaction de Wassermann : celle-ci a donné un résultat négatif. 



Sans entrer dans It- détail du traitement institué dès le début de l’infection, 
je dirai seulement que le malade a été soumis au traitement par l’atoxyî, 
puis par l’émétique. Il avait reçu également en juillet quelques injections 
mercurielles, ainsi que nous l’avons dit plus haut. 

Voici donc un sujet infecté par Trypanosoma gambiense en mai 
1908, chez lequel un examen antérieur des yeux (1906) avait ré¬ 
vélé un état normal à part un léger degré d’astigmatisme. Un 
examen pratiqué le 16 juillet 1908 ne décèle aucune modification, 
alors que le 22 juillet, on voit apparaître des signes de cyclite 
dans l’œil droit et l’examen ophtalmosropique fait reconnaître 
des altérations choriorétiniennes (taches blanches et taches pig¬ 
mentaires), s’accompagnant d’un trouble fonctionnel assez ac¬ 
cusé, qui, cependant s’améliore très notablement dans l’espace de 
quelques jours. 6 semaines plus tard récidive de cyclite dans 
l’œil droit, qui cède en quelques jours. 

Depuis lors, l’état s’est maintenu le même quant à l’aspect du 
fond de l’œil, mais il n’y a eu ni nouvelle atteinte de cyclite ou 
de choriorétinite, ni réduction de la vision. 

Quels sont les faits qui nous permettent de supposer que les 
lésions oculaires relèvent de l’infection trypanosomiasique ? 

Tout d’abord les lésions choriorétiniennes et ciliaires sont con¬ 
temporaines et surviennent peu de temps après l’infection géné¬ 
rale. Elles ont un caractère de bénignité et une rapidité d’évolu¬ 
tion que nous avons presque toujours noté dans les localisations 
oculaires humaines attribuables à la trypanosomiase. 

D’autre part, nous avons soigneusement recherché les antécé¬ 
dents syphilitiques chez notre malade. Nous n’avons relevé aucun 
trouble indiquant une infection par le tréponème ; la séro-réaction 
de 'Wassermann a été négative. Je n’attacherai aucune significa¬ 
tion à ces données négatives si elles ne venaient s’ajouter aux 
considérations cliniques précédenteSi qui me portent à admettre 
la réalité d’une choriorétinite, causée par le trypanosome. Les re¬ 
cherches expérimentales d’ULBRicH corroborent, d’ailleurs, ces 
déductions cliniques en nous montrant la prolifération possible 
des trypanosomes dans les membranes oculaires profondes. 



Sur un cas de « Filaria loa » 


Par W. DUFOUGERÉ. 

Durant le mois de mars, nous avons eu l’occasion d’examiner 
un cas de Filaria loa chez un Européen. 

Il s’agissait d’un adjoint des affaires indigènes qui a séjourné 
pendant plusieurs années au Congo et qui est atteint de filariose 
depuis près de 5 ans. 

C’est en janvier 1904 que, pour la première fois, il sentit un 
picotement à l’œil; quelques instants après, il perçut sur le globe 
oculaire les mouvements d’un parasite qui rampait à la façon 
d’un ver. Cela ne dura pas longtemps, une heure après il ne sen¬ 
tait plus rien. Depuis cette époque, la filaire — car il s’agit d’une 
Filaria loa — n’a cessé de manifester sa présence; elle apparaît 
tantôt sur la paupière droite, tantôt sur le globe oculaire; d’au¬ 
tres fois, elle chemine dans le tissu cellulaire du nez et se dirige 
vers l’œil gauche. A plusieurs reprises, les médecins ont tenté 
de l’extirper, mais son apparition a été de si courte durée qu’on 
n’a pas pu la retrouver au moment voulu. Nous-même, nous 
l’avons très nettement perçue sous la conjonctive de l’œil gauche; 
à ce moment, elle était déroulée et mesurait environ 30 mm. 
Nous sommes parti précipitamment chercher nos instruments; 
quand nous sommes revenu, l’animal avait disparu. Nous gar¬ 
dons cependant l’espoir de l’enlever, à sa prochaine apparition 
superficielle, et nos dispositions sont prises en conséquence. 

Examen nu sang. — L’examen du sang, pratiqué aussi bien lé 
jour que la nuit, permet de constater : 

1“ Une éosinophilie très marquée; 

2° Un très grand nombre d’embrj'ons. Dans chaque prépara¬ 
tion que nous avons faite, il y en avait 3 ou 4; dans l’une d’elles, 
nous avons pu compter 17 microfilaires dont voici la descrip¬ 
tion ; 

T^e parasite a environ 250 à 300 tx de longueur ; il s’agite vive¬ 
ment sur place, mais il ne traverse pas le champ du microscope : 
on peut facilement ob.serv'er .ses mouvements. 11 est entouré d’une 



gaine peu visible au niveau de l’extrémité céphalique et autour 
du corps, mais très accentuée au niveau de l’extrémité caudale. 

Afin d’examiner les détails de la structure, nous avons coloré 
la préparation de la façon suivante : sur une lame, nous avons mis 
3 grosses gouttes de sang que nous avons écrasées de façon à 
avoir une préparation très épaisse. Celle-ci a été desséchée légère¬ 
ment, lavée à l’eau afin de dissoudre l’hémoglobine des globules 
rouges, puis fixée à l’alcool. Cornme colorant, nous avons em¬ 
ployé le bleu azur-éosine et nous avons obtenu ainsi de jolies 
préparations. 

Ainsi colorée, la filaire se perçoit très nettement au milieu 
d’une gaine, qui l’enserre de tous côtés sauf à la partie posté¬ 
rieure. L’extrémité céphalique est arrondie ; elle est souvent ter¬ 
minée par une sorte de petit stylet qui paraît réunir le corps du 
parasite à la gaine. 

Le corps est constitué par des granulations longitudinales 
(noyaux) qui fixent fortement le colorant. La tâche en V est très 
visible à la partie postérieure du premier tiers ; deux autres petites 
taches, sans être constantes, sont perçues à la partie postérieure. 

Cette description correspond exactement à celle de la Microfù 
laria diurna de Manson. Elle' correspond aussi à celle des em- 
br}'ons trouvés par Penaud et Livon (Société de Biologie, séance 
du 20 novembre igo6) dans les tubes utérins d’une Filaria loa 
extraite de l’œil. Une conclusion s’impo.se: c’est que la Filaria 
diurna est un microfilaire dont l’adulte est la Filaria loa. 

Comment se transmet la Filaria loa? Jusqu’ici rien de certain 
n’a été démontré. Nous nous proposons d’inoculer à des singes 
et à un homme de bonne volonté, du sang renfermant des micro- 
filaires ; nous exposerons, dans une prochaine communication, le 
résultat de nos expériences. 



Quelques Helminthes nouveaux ou 

peu connus du groupe des Bunostomiens 


Par A. RAILLIET et A. HENRY. 

Nous avons entrepris, il y a quelque temps déjà (i), un essai 
de groupement systématique de la famille des Strongylidæ. Les 
recherches que nous avons poursuivies depuis cette époque nous 
permettent de rectifier aujourd’hui, en quelques points, la classi¬ 
fication proposée en 1909. 

C’est ainsi que,. au lieu de trois sous-familles, nous nous voyons 
amenés à en admettre quatre, caractérisées de la façon suivante: 

I” Stron'gylinæ (ancien Sderostominœ ou Ankylostominœ). — Méromyai- 
res à capsule buccale bien développt^e. Œufs en segmentation au moment 
de la ponte. Presque toujours embryon rhabditiforme et développement di¬ 
rect. — Parasites du tube digestif exceptionnellement de l’appareil respira- 

2° Trichostrongylinæ. — Méromyaires à cap.sule buccale nulle ou très 
faible. Œufs généralement en segmentation au moment de la ponte. Em¬ 
bryon rhabditiforme et développement direct. — Parasites du tube digestif. 

3” METASTRONGYLraÆ. — Polvmyaires â cap.sule buccale nulle ou très fai¬ 
ble. Œufs à un ■ stade très variable au moment de la ponte. Embryon non 
rhabditiforme. Évolution encore inconnue, comportant peut-être le passage 
par un hôte intermédiaire. — Parasites de l’appareil respiratoire ou de l’ap¬ 
pareil circulatoire. 

4“ PsEUDAi.iNÆ. — Polymyaires à bourse caudale très réduite (parfois nulle), 
offrant des côtes peu nombreuses et atypiques ; bouche avec ou sans cap¬ 
sule buccale. Vivipares. Embryon non rhabditiforme. Évolution inconnue. — 
Parasites de l’appareil respiratoire ou de l’appareil circulatoire. 

En raison de leur musculature, il est vraisemblable que ces 
deux derniers groupes sont appelés à constituer une famille spé¬ 
ciale (Metastrongylidai). 

Les quelques espèces d’Helminthes que nous avons à envisa¬ 
ger dans cette note se rapportent toutes à la sous-famille des 
Strongylinæ, et à la tribu que nous avons désignée sous le nom 
de Bunostomeœ. 

Il convient donc de préciser tout d’abord les caractères de cette 
tribu. 

Bunostomeæ. — Côtes antérieures fendues, côtes moyennes faiblement dlvi- 

(i) C. R. Société de biologie, séances du 16 janvier 1909, p. 8$, et du 
30 janvier, p. 168, 



- 3i2 - 


sées {leur division n’atteignant pas l’insertion de la côte anti^rieure externe) ; 
côtes postérieures et postérieures externes naissant d’un tronc commun par¬ 
fois très court ; côtes postérieures bi- ou tridigitées. Vulve comprise entre la 
moitié et le tiers antérieur du corps. Utérus à direction opposée. 

A l’heure actuellcj nous pouvons distinguer dans cette tribu 
les 7 genres : Biinostomum, Necator, Brachyclontis, Gaigeria, 
Emnonodontus, Bathmostomum et Grammocephalus. 

Toutefois, nous devons faire remarquer que ces groupes ont 
une valeur relative a.ssez différente. Si les deux derniers méri¬ 
tent incontestablement de constituer des genres, les 5 premiers 
sont si étroitement liés entre eux par un ensemble de caractères 
communs, que nous ne leur aurions sans doute attribué la simple 
valeur de sous-genres (divisions du genre Bunostomum) si l’un 
d’eux (Necator) n’était couramment classé aujourd’hui comme 
un genre spécial. 

I. Genre Bunostomum Raill., 1902. — Extrémité céphalique relevée vers 
la face dorsale. Capsule buccale offrant à son entrée deux lames chîtineu- 
ses ventrales réfringentes, semblables à celles des Vncinaria, et à son fond, 
d’une part, une forte dent dorsale qui s’avance librement dans la cavité et 
qui est creusée d’un canal donnant écoulement au produit de la glande 
œsophagienne dorsale, d’autre part, deux ou quatre lancettes ventrales. 

Bourse caudale asymétrique ; côtes antérieures, antérieures externes et 
moyennes naissant de chaque côté sur un tronc volumineux qui forme avec 
celui du côté opposé une sorte de pince à mors latéraux ; côtes postérieu¬ 
res externes asymétriques, naissant à des hauteurs différentes sur le tronc 
commun qui est court ; côtes postérieures largement séparées et tridigitées. 
Spiculés grêles. Vulve située un peu en avant du milieu du corps. 

Espèces : Bunostomum trigonocephalum (Run.), type ; B. phlebotomum 
Raill. ; B. longecirratum (Linst). 

II. Genre Necator Stiles, 1903. — Bunostomum à bourse caudale symé¬ 
trique ; côtes postérieures bidigîtées. 

Espèce type : Necator americanus Stiles. 

III. Genre Brachyclontis n. g. — Bunostomum à bourse caudale symétri¬ 
que ; côtes postérieures tridigitées, séparées seulement au voisinage de leur 
extrémité ; tronc commun long, donnant insertion aux côtes postérieures 
externes vers le milieu de sa longueur. Vulve au tiers antérieur du corps. 

Espèce type: Brachyclonus indicus n. .sp. — Le corps est cy- 
lindroïde, légèrement fusiforme, présentant .son maximum 
d’épaisseur vers le tiers antérieur et s’atténuant de part et d’au¬ 
tre jusqu’aux extrémités. Le tégument e.st finement strié en tra¬ 
vers ; les stries sont écartées de 5 à 6 {a. 

L’extrémité céphalique est recourbée vers la face dorsale. La 
capsule buccale est assez semblable à celle du Bunostomum ph]e • 
hotomum ; elle pos.sède à son fond, outre la dent dorsale, 4 lan¬ 
cettes, 2 ventrales et 2 subventrales; l’entrée de la capsule est 
pourvue des 2 lames ventrales habituelles. 



— 3i3 — 


Un peu en arVière du collier ner\'eux, soit à 650 jji de l’extré¬ 
mité antérieure, s’observent 2 papilles ' cervicales à pulpe ob¬ 
tuse recouverte d’un capuchon cuticulaire conique aigu. 

L’oesophage est renflé en massue; il mesure 950 à 1.200 de 
longueur su'r 190 à 220 (a de largeur, maxima vers le 1/6® posté¬ 
rieur. 

Le mâle est long de 10 à 12 mm. 5, épais de 450 à 500 (a. Sa 
bourse caudale est formée de deux lobes latéraux, un peu plus 
développés que le lobe postérieur; celui-ci est soutenu par les 
côtes postérieures, qui sont unies dans presque toute leur éten¬ 
due et tridigitées; les côtes postérieures externes s’insèrent au 
milieu du tronc commun, qui est très long. Les autres côtes sont 
disposées comme chez les Bunostomum. 

Les papilles prébursales sont ici très développées et suppor¬ 
tent de chaque côté un lobe prébursal assez ample. Les spiculés 
sont grêles, égaux, longs de 1.450 ,ia. 

La femelle est longue de 12 à 15 mm., large de 550 à 600 |a. 
Son extrémité postérieure se rétrécit progressivement en un cône 
aigu, qui mesure 400 ja de longueur après l’anus. 

La vulve est située au niveau du tiers antérieur du corps ou un 
peu en avant. Dans la grande majorité des échantillons, récoltés, 
elle était encore recouverte par une matière agglutinative brunâ¬ 
tre, indiquant une fécondation récente. Aussi nous a-t-il été assez 
difficile de rencontrer quelques œufs à maturité; ceux-ci sont 
ellipsoïdes, à coque mince, mesurant 52 à 57 |a de long sur 25 à 
28 [A de large, et montrant déjà, dans les dernières portions des 
voies génitales, 2, rarement 4 blastomères. 

Nous avons récolté en abondance (environ 700 exemplaires) ce 
nouveau parasite à Alfort, le 14 février 1910, dans l’intestin grêle 
d’un Tapir de l’Inde (Tapims indiens) dont les bronches conte¬ 
naient, d’autre part, quelques spécimens de Dictyocaulus Arn- 
fieldi (CoBBom), parasite habituel des Equidés. 

IV. Genre Gaigeria n. g. — Les Gaigeria s’éloignent des Bunostomum 
par l’organisation de la bourse caudale. Les lobes latéraux sont ici 
moins développés, tandis que le lobe postérieur a pris un très grand 
développement l’ensemble de la bourse représente encore une sorte de 
pince, mais les mors de celle-ci, au lieu d’être latéraux comme chez les 
Bunostomes, sont, l’un antérieur (formé par les lobes latéraux), l’autre pos¬ 
térieur (lobe postérieur). L’importance de celui-ci tient au développement 
considérable des côtes postérieures, qui sont très volumineuses, assez pro¬ 
fondément séparées et terminées par trois nodules, ébauche d’une tridigî- 
tation. Les côtes postérieures externes naissent au voisinage de la bifurca¬ 
tion des côtes postérieures ; le tronc commun est relativement long. 



- 3 . 4 - 


La vulve est située un peu en avant du milieu du corps. 

lispèce type : Gaigeria pachyscehs n. sp. — Le corps est cylin- 
tlroitle, épais, atténué aux deux extrémités, plus brusquement 
en arrière qu’en avant. JLe tégument est finement strié en travers ; 
l'écartement des stries varie de 8 à lo p. 

L'extrémité céphalique est relevée vers la face dorsale. La cap¬ 
sule Duccaie, assez volumineuse, possède à son fond une courte 
dent uorsaie et deux lancettes subventrales dont le bord anté¬ 
rieur porte vers le milieu un petit tubercule. D’autre part, à l’en- 
I.O.; ...e lii capsule ouccale, on remarque les deux lames ventrales 
ieinngentes haoituelles. ün distingue deux papilles cervicales 
obtuses, à peu près au niveau du collier œsophagien et du pore 
excréteur, soit à 930 p environ de l’extrémité céphalique. 

L’œsophage est grêle, très peu renflé en arrière; sa longueur 
varie de 2 mm. à 2 mm. 200, et son diamètre transversal atteint 
200 à 225 P vers le cinquième postérieur. 

Le mâle est long de 11 à 12 mm., large de 600 à 650 p; sa 
bourse caudale est formée de 3 lobes ; les 2 latéraux, modérément 
développés, s’opposent dans leur ensemble au grand lobe posté¬ 
rieur, dont ils sont assez nettement séparés par un étranglement. 
Les côtes antérieures et moyennes sont fendues; les postérieures 
sont très puissantes, très épaisses et terminées par 3 nodules. 

Les spiculés sont grêles, égaux, mesurant i mm. 250. 

La femelle est longue de 15 à 17 mm., large de 700 à 850 p. 
Son extrémité postérieure se rétrécit brusquement en arrière de 
l'anus, de manière à constituer une queue obtuse, longue de 400 p. 

La vulve est située un peu en avant du milieu du corps, vers 
les 4/9° antérieurs. Les œufs sont ellipsoïdes, à coque mince, 
longs de 105 à 118 p, larges de 50 à 55 p, en segmentation au 
moment de la ponte. 

Ce nouveau Nématode a été recueilli: i” par M. le professeur 
Gaiger, de l’École vétérinaire de Lahore, dans l’intestin d’un 
Mouton et d’un Bœuf (i), dans le Punjab (Indes anglaises); 
2“ par le docteur Broden, à Léopoldville (Congo belge) dans l’in¬ 
testin de 3 Moutons. 

V. Genre Eumonodontus nov. nom. (Monodonüis Molin). — La bourse 
caudale est organisée comme chez les Gaigeria, en forme de pince dorso- 
ventrale, mais les côtes postérieures, également très développées, sont bidi- 
gitées, La vulve est située un peu en arrière du milieu du corps. 

(i) Du moins en avons nous trouvé un exemplaire femelle parmi de nom¬ 
breux exemplaires d'Œsophagostomum columbianum provenant d’un Bœuf. 



Espèce t3fpe : Eumonodontus setnicircularis (Molin). 

VI. Genre Bathmostomum Raiix. et Henry, 1909. — Extrémité céphali¬ 
que relevée vers la face dorsale. Capsule buccale offrant à son entrée deux 
lames ventrales et portant à son fond des lamelles chitineuses en gradins. 
Spiculés courts et épais. 

Espèce type : B. Sangeri (Cobbold, non Aless.) [Uncinaria os-papillatum 
PianaJ. 

VII. Genre Grammocephalus n. g. — Extrémité céphalique relevée vers 
la face dorsale. Capsule buccale offrant à son entrée deux lames ventrales 
et portant à son fond des lancettes très aiguës. Spiculés courts et épais. 

Espèce type : Gr. clathratus (Baird). — Nous avons pu étudier 
parasite sur des échantillons récoltés à Toulouse, en décembre 
190g, par M. le professeur Neumann, chez un Eléphant de ITnde 
{Elephas indiens). 


Nouvelle contribution à l’étude 

du béribéri en Cochinchine 

Par F. NOC. 

J’ai déjà exposé, dans une note à l’Académie des Sciences, du 
28 mai 1906, et dans les Annales de l’Institut Pasteur (nov.-déc. 
1908), que le béribéri, maladie polymorphe, caractérisée par des 
troubles du système nerveux périphérique et du système sanguin 
(troubles de la coagulation, œdèmes, lésions pigmentaires, etc.), 
est surtout, en Cochinchine, une maladie des mangeurs de riz. 
prisonniers chinois ou annamites, vivant dans l’air confiné et 
porteurs d’ankylostomes (Necator americanus). Le sérum des ma¬ 
lades renferme une hémolysine thermostabile. • 

La cause probable du béribéri est une intoxication survenant 
chez les individus dont la nourriture est trop pauvre en matière 
azotée et dans laquelle la présence des ankylostomes paraît jouer 
un rôle très important. 

Devant la difficulté d’expérimenter chez l’homme, car le béri¬ 
béri est une maladie très grave, qui tue en quelques heures dans 
certains cas, par paralysie cardiaque ou pulmonaire ou par coa¬ 
gulation intravasculaire, il était intéressant de rechercher si des 
animaux spécifiquement voisins de l’homme, comme les singes. 



— 3i6 — 


. étaient susceptibles de contracter le béribéri, lorsque leur, alimeii- 
tation s’appauvrissait en substances albuminoïdes. 

Mes observations sur ce sujet datent de 1906 et ont duré près de 
deux ans: elles ont porté sur un Macaque très commun en Co- 
chinchine, le Macacus cynomolgus, dont la spécification avait été 
faite à Saïgon, à l’aide des travaux de la Mission Pavie et de 
l’ouvrage de H. O. Forbes, du Muséum de Liverpool. 

Sur les nombreux Macaques que j’ai examinés, 66 seulement 
ont été suivis en vue de l’étude du béribéri: 65 furent trouvés à 
l’autopsie porteurs de parasites intestinaux (Ascarides, Oxyures, 
Tricliocéphales, Œsophagostomes, Ankylostomes, Triodontopho- 
res, Physaloptères) dont la détermination a été faite grâce aux 
bienveillants examens de M. le professeur Th. Barrois ; un seul 
ne portait pas de parasites au moment de l’autopsie, mais pré¬ 
sentait des ulcérations intestinales. 

Ces animaux se trouvaient dans les conditions les plus favora¬ 
bles à l’apparition du béribéri : groupés dans des cages à bar¬ 
reaux de fer, contiguës, dans des locaux humides et assez mal 
éclairés, ils souillaient fréquemment de matières fécales leur nour¬ 
riture. Arrachés à la vie libre de la grande forêt annamite où ils 
se nourrissent de pousses de bambous, de crevettes, de crabes ei. 
de vers pêchés dans la vase des arroyos (nourriture assez riche 
en substances azotées), ils étaient envoyés à mon laboratoire de 
Saïgon ei aussitôt soumis au régime uniforme du riz décortiqué 
et cuit à l’étuvée. Ils recevaient, en outre, une demi-banane à cha¬ 
que repas et de l’eau distillée comme boisson. 

Observés pendant un temps assez variable (en moyenne six 
mois de captivité)^ ces Macaques n’ont pas pris le béribéri. Un 
seul, dont j’ai offert le train postérieur au musée de la Société, 
a succombé avec de la paralysie du train postérieur et des ulcéra¬ 
tions stomacales. J’ai pensé à une polynévrite infectieuse banale, 
les autres symptômes faisant défaut. 

Le Macaque ne paraît pas très susceptible de contracter le béri¬ 
béri, tel qu’on l’observe chez l’homme, avec ses troubles nerveux, 
ses œdèmes, ses hydropisies, etc. Peut-être le Chimpanzé, moins 
éloigné de l’espèce humaine et porteur de parasites intestinaux, 
donnerait-il, au régime exclusif du riz, de meilleurs résultats. 



Origine alimentaire du Béribéri 

(Suite) 

Par L. BRÉAUDAT. 

Trois hypothèses peuvent être invoquées pour expliquer la mort 
des hommes et des animaux, mangeurs de riz. 

i” Le riz blanc, cuit, non fermenté est incapable d’entretenir 
la vie. Les hommes .et les animaux meurent d’inanition, par insuf- 
fi.sance d’éléments nutritifs ingérés, 

2“ Le riz blanc, sain, suffit à entretenir la vie. La fermenta¬ 
tion butyropropionique ne joue aucun rôle directement nocif. Le 
vibrion ferment, ou toute autre bactérie, envahit l’organisme pat 
des lésions ouvertes, sous une influence quelconque (vers intes¬ 
tinaux, acides de fermentation, etc...) 

L’homme et les animaux meurent d’infection. 

3° Il n’y a pas d’infection. Le riz blanc cuit, ingéré sain, suf¬ 
fit à entretenir la vie, mais il perd ses qualités d’aliment com¬ 
plet, par dislocation de ses albumines naturelles et de sés subs¬ 
tances ternaires, sous l’action du vibrion ferment, qui les trans¬ 
forme, dans les organes digestifs, en produits inutilisables ou toxi¬ 
ques. 

L’homme et les animaux meurent par insuffisance d’éléments 
nutritifs utilisés, et par intoxication. 

Première hypothèse. — Inanition par insuffisance d’éléments 
nutritifs ingérés. 

L’impossibilité d’assurer chez l’homme, ou les animaux, la di¬ 
gestion normale et intégrale d’un riz sain, à l’abri de toutes fer¬ 
mentations parasites, ne nous pèrmet pas d’avoir recours à l’ex¬ 
périence directe, pour montrer que cette hypothèse est inadmissi¬ 
ble, mais l’ensemble des faits qui suivent, nous autorise à la con¬ 
sidérer comme telle. 

I " L’analyse chimique nous montre que le riz blanc cuiL non 
fermenté, contient tous les éléments d’un aliment complet. Voici* 



- 3i8 — 


la composition générale de deux échantillons de riz cuit, l’un ré- 

colté en Indochine, l’autre 

en Amérique: 



Riz de rindochine 

Riz d’Amérique 


(cuit à l’annamite; 

(bouilli; 

Eau . 

. 65,14 

72,50 

Protéines . 

. 3,19 

2,80 

Graisses . 


0,10 

Cendres . 

. 0,34 

0,20 

Hydrates de carbone.. 

. 31,21 

24,40 


100 

100 


2° Un tirailleur annamite, pris au hasard à la 5“ compagnie du 
I" régiment, au cap Saint-Jacques, absorbe en 24 heures, les ali¬ 
ments suivants: 


Riz des usines, pesé cuit. i »795 g* 

Poisson de rizières. 182 g. 

• Nuoc-Mam (i). 30 g. 

Soupe de crevettes, patates, sel et eau.... 590 g. 

Total . 2.597 g. 

Un paysan annamite, travaillant à la rizière, consomme en 
24 heures : 

Riz décortiqué à la main, pesé cuit. 1.200 g. 

Poisson frais de rizières et nuoc-mam.... 140 g. 

Jeunes pousses de haricots ou de bambous, 

et végétaux divers, en soupe ou salade.. 320 g. 

Total . 1.660 g. 


L’analyse comparative de ces deux menus nous donne: 


Tirailleur Paysan 


Eau . 

... 1864,06 

1005 

Protéines . 

... 109,46 . 

68,09 

Graisses . 

5,35 

8,90 

Hydrates de carbone .. 

... 600,09 

538,60 

Cendres . 

... 18,04 

38,06 


2597,00 

iô6o,oo 


La nourriture du tirailleur est donc notablement plus riche que 
celle du paysan. 

(1) Jus de poisson fermenté servant de condiment. 




















— 3i9 - 

Le béribéri règne à l’état endémique chez les tirailleurs du cap 
Saint-Jacques. 

11 n'existe pas chez les paysans. 

3° Les lésions qu’on observe chez les animaux, exclusivement 
nourris de riz cuit, sont les mêmes que celles qui caractérisent le 
béribéri de l’homme, alimenté comme nous venons de le dire. 

4" En l’absence de parasites intestinaux, les sujets qu’on laisse 
mourir d’inanition ne présentent pas ces lésions si caractéristiques 
des nerfs périphériques, de l’estomac et du duodénum, qui sont 
la règle chez nos animaux, et chez les hommes atteints de béribéri. 

5” Enfin, si le riz était un aliment insuffisant, l’animal soumis 
à ce régime exclusif, chercherait à faire augmenter la quantité de 
sa nourriture, consommerait, tout au moins, celle qu’on lui pré¬ 
sente. Or, c’est exactement l’inverse qui se produit. Les sujets 
en expérience, se jettent d’abord avec avidité sur cet aliment, puis 
la quantité ingérée diminue de jour en jour, et tombe, pour 24 h., 
à 15-20 g. chez la poule, 45-50 g. chez le singe, dès que les pre¬ 
miers accidents apparaissent. 

Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons admettre que les hom¬ 
mes ou les animaux mangeurs de riz meurent d’inanition, par 
insuffisance d’éléments nutritifs ingérés. 

Deuxième hypothèse. — Infection. 

1“ Le 15 mai 1908, 2 poules sont mises au régime du riz cuit 
fermenté. 

Le 22 avril, elles entrent toutes deux dans la période qui pré¬ 
cède immédiatement la paralysie: tristesse, immobilité, incoor¬ 
dination dans la marche provoquée, steppage. 

A ce moment, nous prélevons, à l’aide d’une seringue stérile, 
I cm^ de sang, dans la veine jugulaire, et nous ensemençons aus¬ 
sitôt : 

2 tubes contenant 1 g. de riz en suspension dans 20 cm^ d’eau, 
stérilisés à 120°. 

2 tubes de bouillon de foie. 

2 tubes de bouillon nutritif ordinaire. 

De plus, une effilure de pipette, contenant quelques gouttes 
de sang, est scellée aux extrémités et tenue à l’étuve, avec les 
4 premiers tubes. 

Les 2 derniers sont placés sous une cloche à vide, rincée à 
l’acide carbonique. 



— 320 — 


48 heures après, les 6 tubes sont stériles et l’examen du sang 
contenu dans l’effilure ne montre aucune bactérie. 

2” Aussitôt après la prise de sang dans, la jugulaire, les 2 pou¬ 
les ci-dessus sont sacrifiées, par section rapide du cou, l’animal 
étant préalablement fixé vivant, sur un plateau à autopsie. 

Les cadavres sont ouverts sans retard, et des fragmeu’s de foie, 
de rate, de moelle et de nerfs sont ensemencés, dans les mêmes 
milieux que précédemment, et mis à cultiver dans les mêmes con¬ 
ditions. 

48 heures après, un seul tube de bouillon nutritif est légère¬ 
ment trouble, mais aucun ne fermente. 

3” La même expérience est renouvelée sur une poule dans un 
état très voisin de la mort, paralysée depuis 3 jours, en pleine 
période d’asphyxie, ayant perdu 455 g. de son poids initial, 
970 g. 

Le sang pris dans la jugulaire, ensemencé dans les mêmes 
conditions que précédemment, ne nous a donné aucune fermen¬ 
tation, mais des fragments de foie et de poumons ont produit au 
bout de 24 h. un dégagement gazeux actif, dans les tubes de riz 
et dans le bouillon de foie. Les tubes additionnés de moëlle, de 
rate et de filets nerveu.x sont restés stériles. 

Nous pensons que la présence du vibrion ferment dans le foie 
et les poumons, au moment de la mort, ne peut être invoquée 
comme preuve de l’infection. 

4" Le sang de béribériques plus ou moins gravement atteints, 
ensemencé, dans les conditions ci-dessus, ne nous a donné ni 
troubles, ni fermentations. Nous avons examiné 20 échantillons 
de sang veineux prélevé au pli du coude de 20 malades. 

Baelz et Shei'be à Java, Siaxley, à Shangaï, ont fait la même 
observation. 

Métin et S1.M0SD, à Saigon, n’ont trouvé aucune bactérie dans 
le liquide céphalo-rachidien, dans la moëlle et le cerveau. 

5“ Nos inoculations de vibrion ferment aux animaux n’ont 
donné aucun des accidents observés dans l’alimentation par le riz 
en fermentation. Elles ont bien amené la mort, mais avec tous les 
désordres de la .septicémie. 

6® Dans nos expériences d’alimentation, nous n’avons jamais 
observé que de l’hypothermie souvent très accentuée (jusqu’à 
37" chez la poule). 

7” Enfin, chez les animaux, une première atteinte de la mala- 




die, guérie par la substitution du paddy au riz blanc, ne confère 
aucune immunité. Le même fait se produit pour le béribéri de 
l’homme. 

Tous ces faits nous font également rejeter l’hypothèse de l’in¬ 
fection par le vibrion ferment, ou par toute autre bactérie capa¬ 
ble de cultiver dans, les conditions où nous nous sommes placé. 

Troisième hypothèse. — Inaniiion par insuffisance d’élé¬ 
ments nutritifs utilisés et intoxication. 

Nous savons que les produits de fermentation anaérobie sont 
des produits de destruction, c’est-à-dire d’un poids moléculaire 
plus simple que celui de la substance dont ils proviennent. 

Nous devons donc nous attendre à ce que, sous l’action du 
vibrion ferment, les substances azotées et hydrocarbonées du rit, 
disparaissent totalement ou partiellement, et soient remplacées 
par des produits de valeur nutritive moindre ou nulle. 

Dans une fermentation pure, in vitro, nous trouvons, en effet : 

De l’acide carbonique. 

Des acides monoaminés (leucine et tyrosine). 

Des acides gras volatils (propionique et butyrique). 

De l’alcool éthylique. 

De l’acétone. 

De l’acétylméthylcarbinol, 

toutes substances incapables de remplacer dans la nutrition 
l’amidon et le gluten. 

Cherchons à savoir ce qui se passe dans l’estomac de nos ani¬ 
maux. 

Le 23 aA’^ril 1908, un singe de 4 kg. 170 est mis au régime ex¬ 
clusif du ris cuit à 120°, non acide, en excès. 

25 jours après, perte de poids : 145 g. 2 h. après un repas, on 
introduit dans l’estomac de l’animal, 100 cm^ d’eau stérile, à 
l’aide d’une sonde molle, qu’on fixe ensuite, à un récipient .sté¬ 
rilisé, relié lui-même à une pompe à vide. On aspire tout le con¬ 
tenu de l’estomac. On fait, aussitôt, tous les ensemencements 
nécessaires à caractériser le vibrion ferment, par ses fonctions 
bio-chimiques, et on additionne le reste du liquide, de 10 à 15 cm® 
de chloroforme, pour arrêter toute fermentation. 

La même opération est renouvelée, 2 fois, à plusieurs jours 
d’intervalle; et, dans les liquides réunis, on recherche et carac¬ 
térise les acides volatils, par la méthode de DiTCEAtoc. 



— 322 — 


Les résultats obtenus sont les suivants: 


i8 mai 
25 mai 
4 juin 


Perte 
de poids 
14s mg. 

285 mg. 
885 mg. 


Acidité 
totale 0/0 
32 mg. 
38 mg. 
28 mg. 


Acidité 
minérale 0/0 
20 mg. 


Acidité 
volatile 0/0 
12 mg. 

10 mg. 
néant. 


A cette date, l’animal se tient difficilement sur ses pattes. Il 
est pris de diarrhée, et mange fort peu. La mort arrive 2 jours 
après. 

On trouve à l’autopsie : 

Des chairs rouge-jambon très sèches, 

Des poumons gorgés de sang, 

Le cœur gros et dur, rempli de caillots de consistance ferme, 

Un foie brun-noir, avec de nombreuses taches jaunâtres. 

Les reins très congestionnés. 

L’estomac rempli de liquide jaune citrin, portant 2 ulcérations 
près dti pylore, et toute la région voisine parsemée de piqueté 
hémorragique. 

La partie supérieure du duodemum, dépourvue de muqueuse 
et très congestionnée, 

Prus de vers dans l’intestin. 

Enfin, l’analyse des liquides, prélevés dans l’estomac, y décèle 
un mélange d’acide acétique, propionique et butyrique. 

Par conséquent, du ris stérile, non acide, introduit dans l’esto¬ 
mac du singe, y subit une fermentation acide, dans laquelle le 
vibrion ferment joue le principal rôle. Cette fermentation est ca¬ 
ractérisée par l’existence de ce vibrion, en grande abondance, 
dans le chyme, et par la présence simultanée de ses produits aci¬ 
des, de destruction du riz (2 d’acide propionique, pour i d’acide 
butyrique, généralement). 

La dislocation des parties nutritives du riz commence donc dans 
l’estomac, va en diminuant, à mesure que l’acidité volatile aug 
mente, et reprend une nouvelle activité dans l’intestin, dès que 
tout ou partie des acides sont neutralisés par la bile et le suc 
pancréatique. 

Nous en trouvons un supplément de preuve dans ce fait, que 
des poules ou des singes nourris de riz cuit à 120®, additionné' 
de carbonate de chaux meurent, avec tous les accidents de l’inani¬ 
tion: 

Amaigrissement considérable, 



- 323 - 


Parésies et paralysies, 

Accidents respiratoires, 

Contractions musculaires. 

Chute de la température. 

Dépression extrême. 

Enfin, nous avons montré que les produits de la fermentation 
du riz sont doués de propriétés nécrosantes. Rappelons que les 
lésions des animaux, comme celles de l’homme, sont localisées 
aux portions du tube digestif, où séjourne le riz en fermentation 
(région pylorique de l’estomac et du duodénum); que les lésions 
qui intéressent celui-ci, toujours plus accentuées dans le voisinage 
du pylore, vont en diminuant de nombre et de gravité, et dispa¬ 
raissent, le plus souvent, après l’ouverture du canal pancréatique, 
c’est-à-dire à mesure que diminue l’acidité du contenu stomacal, 
déversé dans l’intestin. 

Signalons en dernier lieu comme possible, la formation des 
caillots sanguins, dont la présence est constante dans le cœur, 
par augmentation de l’acidité ou diminution de l’alcalinité dü 
sang. 

Pour toutes ces raisons, nous pensons que la mort des hommes 
et des animaux mangeurs de riz est due à une insuffisance d’élé¬ 
ments nutritifs utilisés et à une intoxication. 


Trois observations de « Bouton d’Orient » 

en Nouvelle-Calédonie 

Par Ch. NICOLAS. 

I 

Fin novembre 1909, le métis F. F..., de Diahoué, marié à une 
femme canaque, nous prie de Voir sa fillette qui, depuis 2 ou 
3 mois, dit-il, porterait à la joue droite un bouton prurigineux 
assez gros et qui commencerait à suinter. Tl nous demande d’ex, 
ciser la lésion. 

Tl s’agit d’une fillette de 4 ans environ, dont l’observation 
pourrait exactement .se calquer sur celle relatée par notre con» 




frère Cambillet, de Flatters (Algérie), et parue dans le Bulletin 
n” 7 de igog: 

Début par une papule légèrement prurigineuse, grosse comme 
un pois, actuellement de 2 à 2 cm. 1/2 de diamètre, un peu sur¬ 
élevée, sans fluctuation, plutôt pâteuse, légèrement indurée à la 
périphérie ; sa couleur est légèrement violacée. Au tiers inférieur, 
existe un début d’ulcération grosse comme une tête d’épingle et 
à p>eine suintante, recouverte d’une croûtelle de sérosité jaunâtre. 
La malaxation ne donne issue ni à du pus, ni même à une gout¬ 
telette de sérosité appréciable. 

L’état général est très bon ; il n’y a pas de retentissement gan¬ 
glionnaire, ni cervical, ni sous-maxillaire ; seul un très petit gan¬ 
glion pré-auriculaire roule sous l’index, gros comme un grain de 
mil. 

Nous incisons suivant un méridien la petite tumeur, et quelques 
coups de fine curette sont donnés à droite et à gauche dans cha¬ 
cune des 2 tranches du nodule. On ramène ainsi quelques rares et 
fins grumeaux blancs absolument comme ceux de l’observation 
déjà citée, qui nous revint alors à l’esprit. On aurait pu songer à 
un petit kyste sébacé s’il avait été mobile et le contenu plus 
abondant, plus fluide. Dans les deux tranches curetées, un petit 
tampon de coton roulé à la pointe d’un stylet écouvillonne à la 
teinture d’iode. Encore de la teinture d’iode extérieurement et un 
pansement sec. 

5 à 6 jours après, la cicatrisation est faite et sans récidive 
3 mois après. 

Nous nous étions remémoré le cas analogue du docteur Cam¬ 
billet, et nous avions examiné un débris recueilli sur la curette. 
Nous y trouvâmes la confirmation du diagnostic, c’est-à-dire des 
corpuscules ovoïdes contenant deux noyaux : un gros, un plus pe¬ 
tit, après coloration simple à la thionine phéniquée, au grossisse¬ 
ment de 1.200 D. 

II 

I..e 15 janvier igio, Mme Vve H.., propriétaire, nous prie 
d’examiner une ulcération qu’elle porte sur le sein gauche, au 
voisinage de Ifaréole. Elle nous dit qu’elle a eu, il y a 3 mois, 
un bouton qu’elle a pris pour un clou, mais que ce clou ne gué¬ 
rit pas. En réalité, ce furoncle a été au début une élevurè papu¬ 
leuse et prurigineuse à sa périphérie. Il se serait ensuite produit 



une vésicule plutôt pustuleuse, ouverte spontanément, mais sans 
grand écoulement de pus, sans bourbillon, et qu’aurait suivie l’ul¬ 
cération actuelle qui ne se cicatrise pas malgré des applications 
faites pendant deux mois de solutions de sublimé à taux divers, 
et quelques badigeonnages à la teinture d’iode. 

Sur notre conseil tout traitement est interrompu et remplacé par 
de simples lavages à l’eau bouillie. 

Le 20, nous trouvons un sujet en excellent état général de 
santé. Cette personne se tient d’ailleurs fort proprement et le mal 
a été consciencieusement lavé plusieurs fois par jour. L’ulcéra¬ 
tion est irrégulièrement arrondie ; elle a environ 3 cm. 1/2 de dia¬ 
mètre. Son fond n’est pas induré; on n’y trouve ni noyaux, ni 
adhérences à la peau, bref aucun des caractères d’une tumeur ma¬ 
ligne du sein. Il n’y a aucun retentissement ganglionnaire. Le 
revêtement cutané au pourtour de cet ulcère est grisâtre, violacé, 
et un peu plus ferme ; ses bords sont taillés nets et ne sont pas 
décollés. L’ulcération recouverte par places d’une mince squame 
saigne facilement, en raison, sans doute, de son siège, et présente 
de petits bourgeons. 

Deux frottis sont pris par râciage sur le fond, et colorés sim¬ 
plement par thibnine phéniquée. 

Leur examen donne un résultat plus net encore que dans l’ob¬ 
servation précédente. 

Au grossissement de 650 D., les corpuscules avec leurs 2 noyaux 
sont déjà différenciés; au grossissement 1.200 on peut distinguer 
les prolongements filamenteux dans quelque.s-uns d’entre eux. 

Nous nous bornerons à déterger l’ulcération à l’eau oxygénée 
puis à y appliquer un pansement humide à l’acide picrique à 
laisser en place plusieurs jours. Nous avions proposé à la malade 
des applications de permanganate de potasse, mais elle les refusa 
de crainte qu’elles ne fussent un peu douloureuses. 

Au bout d'une quinzaine de jours, cette personne nous fit dire 
que l’ulcération était cicatrî.sée et nous remerciait. 

HT 

Enfin, en février, nous vîmes à Hienghine, sur la personne 
d’une femme indigène, domestique de Mme F..., un troisième 
bouton d’Orient typique, à la jambe droite et actuellement sou¬ 
mis au traitement par applications de pommade au permanganate. 



— 326 — 


Conclusions. — i® Le bouton d’Orient existe en Nouvelle^ 
Calédonie. Il y a peut-être été signalé déjà, mais nous l’igno¬ 
rons; qu’on nous en excuse. Nous l’avions pour notre part ren¬ 
contré déjà dans l’Archipel des Loyalty (notre Mémoire à l’Aca¬ 
démie des Sciences, 1909). Pour le trouver plus souvent, sans 
doute, suffirait-il d’y songer et de le chercher en présence de 
lésions qui s’en rapprochent. 

2“ Les 2 appellations « Ulcère de Bauru » et « Clou ou Bou¬ 
ton d’Orient », impropres toutes deux, ont cependant leur raison 
d’être en ce qu’elles correspoiident toutes deux à des modalités ou 
aspects différents de la même Leishmaniose. 

3® L’excision, contre-indiquée le plus souvent, peut être, lors¬ 
que l’affection se présente sous la forme (( clou ou bouton », 
remplacée par un curetage et une cautérisation susceptibles 
d’amener une guérison rapide. 

4® Enfin, aux meilleurs agents médicamenteux ou topiques lo¬ 
caux, jusqu’ici éprouvés : permanganate, bleu de méthylène, etc., 
on pourrait ajouter, après quelques autres succès que notre obser¬ 
vation unique, l’acide picrique, antiseptique, cicatrisant et kérà- 
toplastique. 


L’enfant issu d’une lépreuse peut-il 

être allaité par une nourrice ? 

Par E. JEANSELME. 

M. A. Lamoureux nous a décrit dans la séance précédente la 
léproserie d’Antsirabé. Dans cet établissement, dit-il, il y a un 
orphelinat destiné à recevoir les enfants, issus de parents lépreux, 
nés à la léproserie. Ces enfants sont élevés à la mamelle par des 
nourrices mercenaires venues des villages environnants. 

Tous les contagionnistes admettent que le nouveau-né d’une 
femme lépreuse doit être séparé de sa mère, et, par conséquent^, 
privé du sein maternel. La légitimité de cette mesure ressort des 
considérations suivantes : 

I ® La transmission du' bacille de Hansen de la mère au fœtus, 
l’hérédité de graine, n’a jamais été démontrée. J’ai eu l’occasion 



d’examiner le placenta et le cordon ombilical d’une femrrte at¬ 
teinte de lèpre maculo-anesthésique. Ces organes ne présentaient 
aucune lésion microscopique. L’enfant, venu à terme, était débile 
mais n’offrait aucun signe suspect. 

2“ Le rejeton d’une lépreuse, jusqu’à preuve du contraire, doit 
donc être réputé sain à sa naissance. Mais il est avéré que les su¬ 
jets de souche lépreuse ont une aptitude très grande à contracter 
cette maladie. Il y a des familles décimées par la lèpre, comme 
il y a des familles décimées par la tuberculose. 

3“ Le nouveau-né, vraisemblablement indemne de lèpre, doit 
donc, pour son salut, être éloigné de sa mère, dès sa naissance. 
J’ai vu souvent, au cours des poussées tuberculeuses, des lépro- 
mes infiltrer le mamelon et l’aréole du sein. On conçoit qu’il suf¬ 
fit, en pareil cas, de la plus légère érosion, pour que la succion 
introduise des bacilles pathogènes dans la bouche de l’enfant. 

On ignoré si la mastite lépreuse est fréquente chez la femme 
récemment accouchée et si le lait dans oes cas peut être virulent. 
Pendant mon séjour en Indochine, il ne m’a pas été possible de 
combler cette lacune, car, dans les villages de lépreux du Tonkin, 
dans les léproseries de Mandalong et de Rangoon en Birmanie, 
l’examen des femmes est nécessairement superficiel et fort incom¬ 
plet. Mais j’ai pu observer les hommes tout à loisir et, dans les 
282 observations de lèpre que j’ai recueillies en Extrême-Orient, 
j’ai relevé 4 fois de la mastite lépreuse. 

Il y a tout lieu de croire que cette localisation est plus fré¬ 
quente chez la femme et surtout à l’époque où la glande mam¬ 
maire entre en activité. 

4° Séparer l’enfant de sa mère est donc une mesure pleinement 
justifiée. Mais, oet enfant, peut-on le confier à une nourrice? 
Sans doute, en principe, il doit être présumé sain à sa naissance. 
Cependant, comme il est impossible d’affirmer qu’il n’a pas été 
contaminé pendant l’accouchement, l’enfant, à mon avis, doit 
être soumis à l’allaitement artificiel. 

Telle est, du reste, la solution que votre Commission vous a 
proposée, et que vous avez votée le 14 avril igog. Pour ma part, 
je ne puis conseiller la pratique suivie à la léproserie d’Antsi- 
rabé et je n’oserais pas mettre au sein d’une mercenaire l’enfant 
d’une lépreuse, alors que celui-ci ne porterait à sa naissance au¬ 
cun signe suspect. 

5® En dehore des foyers endémiques, l’allaitement par la mère 



- 328 — 


peut être autorisé dans certaines conditions. Si la lèpre mater¬ 
nelle est du type tropho-neurotique, s’il n’y a pas de mastite 
lépreuse et que le lait ne contient pas de bacilles, je pense qu’on 
peut laisser la mère donner le sein à son enfant, sous la réserve 
d’une surveillance attentive et de la suppression immédiate de 
l’allaitement, s’il se produit des accidents de caractère virulent. La 
lèpre, dans les pays où elle n’est pas endémique, est extrême¬ 
ment peu contagieuse, et les risques de contamination pour l’en¬ 
fant sont donc fort problématiques. 


Sur une variété de « lépride » tégumentaire 

observée chez quelques lépreux à JWadagascar 

Par André LAMOUREUX. 

Sur des indiviilus de race nègre, atteints de lèpre, j’ai observé 
une variété de macule dépigmentaire de la peau que je considère 
comme une modalité du processus lépreux, une lépride, et dont 
les caractères sont les suivants: 

i“ Couleur. — Elle consiste en une diminution de la colora¬ 
tion normale de la peau. Cette décoloration va du brun au jaune 
fauve, mais elle ne va jamais jusqu’au blanc; elle n’est pas une 
achromie au sens propre du mot ; elle est plutôt une hypochromie. 

2® Dimensions et formes. — Elles varient depuis la simple ta¬ 
che et la moucheture circulaire, jusqu’au placard étendu à toute 
une région. Cette hypochromie se généralise parfois à toute une 
région, revêtant: au tronc, la forme d’un maillot; aux bras, celle 
de manches ; au cou, celle d’un collier ; à la face, celle d’un mas¬ 
que. Je ne l’ai jamais vue dépassant aux membres inférieurs la 
limite supérieure des cuisses (considérée dans son extension de 
haut en bas). 

Quand elle a pris ce caractère de généralisation, elle respecte 
parfois de petites parcelles de peau à forme irrégulière, sembla¬ 
bles à des taches et à des mouchetures qui font autant d’îlotiî 
placés au milieu du tégument entièrement hypochromatisé et qu’il 
faut se garder de confondre avec des taches hyperchromiques. Ces 



îlots disparaissent d’ailleurs par la suite en fondant pour ainsi 
dire. 

3° Limites. — Quelle que soit la forme de cette hypochromie, 
et quelles que soient ses dimensions, elle est très nettement carac¬ 
térisée par l’imprécision de ses limites. Sur les bords de la tache 
ou du placard, pas le moindre liseré de quelque couleur que cc 
soit ; pas non plus de bourrelet ; la zône frontière est simplement 
marquée par un fin déchiquetage, un émiettement de la partie 
saine progressivement envahie. Quelques tractus hypochromi¬ 
ques, envahissant le tissu sain, déterminent, en s’incurvant, les 
îlots dont il a été parlé plus haut. 

4° Evolution. — L’envahissement de la peau saine se fait len¬ 
tement et progressivement, d’un mouvement uniforme. Une tache 
met des mois pour devenir un placard et celui-ci environ une an¬ 
née pour devenir un maillot ou une manche. Cette hypochromie 
n’est le point de départ d’aucun autre phénomène morbide. 
Quand la généralisation est devenue complète, l’individu a tout 
simplement diminué en couleur. 

5“ Rêaclions de la peau. — Au niveau de ces régions hypo- 
chromatisées, l’épiderme et le derme ne présentent aucune réac¬ 
tion cliniquement appréciable. Pas la moindre desquamation, 
pas le plus petit épaisissement, pas la moindre infiltration. Pas 
de rougeur spontanée ou provoquée. Rien, le calme plat. 

6 ° Réaction de sensibilité. — La sensibilité est conservée dans 
toute son intégrité: contact, douleur, chaleur. Pas de perversi',n 
ni d’inversion. 

En résumé, au point de vue clinique, cette manifestation est 
une fonte partielle du pigment, sans aucune réaction. 

Caractères différentiels. 

On ne confondra pas cette hypochromie avec : 

1“ Le vitiligo, qui se reconnaîtra toujours par sa bordure hy- 
perchromique, la pâleur et l’achromie absolue de la tache. 

2" La morphée, où les plaques blanches sont indurées et entou¬ 
rées d’un anneau lilas. 

3” Les taches achromiques ordinaires de la lèpre, qui succèdent 
presque toujours à des taches érythémateuses, et qui sont tou¬ 
jours anesthésiques, même si elles sont achromiques d’emblée. 

4“ Les lépromes en nappe, qui s’accompagnent toujours d’une 



— 33ü — 


infiltration de la peau, toujours reconnaissable cliniquement, si 
minime soit-elle. 

Cette hypochromie appartient-elle en propre à la lèpre et en 
est-elle caractéristique ? 

Je ne l’ai jamais observée que chez des lépreux avérés, ner¬ 
veux, tuberculeux ou mixtes, et environ une vingtaine de fois sur 
plus d’un millier de cas de lèpre observés. Il est à remarquer 
que chez les tuberculeux, l’apparition de cette hypochromie 
coïncidait avec l’apparition des premiers symptômes nerveux, 
c’est-à-dire avec l’époque où chez certains individus, la lèpre 
d’abord tuberculeuse évoluait vers le type nerveux. Il paraîtrait 
donc que cette hypochromie est un signe précurseur de la forme 
nerveuse. 

On observe chez les nègres sains des changements de colora¬ 
tion de leur peau qui sont aussi des phénomènes de dépigmen¬ 
tation; mais leur évolution et leurs formes nettement circonscri¬ 
tes ne permettent pas de les confondre avec cette hypochromie 
lépreuse à marche envahissante, qui ne s’arrête que quand elle a 
conquis tout le territoire cutané à l’exception des membres infé¬ 
rieurs. 

Quel est le mécanisme de cette hypochromie? Quelles sont les 
lésions anatomo-microscopiques auxquelles il correspond? C’est 
oe que des biopsies ultérieures permettront peut-être d’éclaircir. 


Essai de traitement prophylactique 

de la trypanosomiase humaine 

par remploi du tryparosane 

Par G. MARTIN et RINGENBACH. 

W. Roehl a étudié l’action sur les trypanosomiases animales 
d’un composé de la série triphénylméthane préparé par Wein¬ 
berg et appelé par lui : Tryparosane. Expérimenté sur des souris 
naganées, il s’est montré, au point de vue curatif et préventif, 
nettement supérieur à la parafuchsine dont il est un dérivé chloré. 

(i) W. Roehl, Zeitschr. f. Immunitâtsforsch., t. I, 21 décembre igo8, pp. 
70-76. 



— 33 ) 


11 peut être donné en injections sous-cutanées ou per os, et à des 
doses deux fois plus élevées que la parafuchsine. 

Une certaine quantité de tryparosane nous ayant été aimable¬ 
ment adressée par M. le professeur P. Ehrlich, nous avons re¬ 
cherché si ce produit possédait, vis-à-vis de la trypanosomiase 
humaine quelque action prophylactique. Son administration per 
os,, sous forme de cachets, pouvait rendre son emploi très facile 
dans la brousse où il est assez délicat de laisser à des Européens 
inexpérimentés le soin de faire des injections d’atoxyl ou d’arséno- 
phénylglycine. 

Nous avons administré le tryparosane per os, sous forme de ca¬ 
chets. Les. doses ont varié de t g. à 3 g. 50; elles ont été admi¬ 
nistrées presque quotidiennement. 4 malades, dont nous avons 
résumé les observations ci-dessous, ont suivi ce mode de traite¬ 
ment. Ces malades étaient à la première ou à la deuxième pé¬ 
riode. 

Ils ont accepté assez volontiers cette médication; cependant, 
3 d’entre eux ont eu, au cours du traitement, une diarrhée qui a 
duré de I à 5 jours, et qui a cédé sous l’influence du laudanum 
de Sydenham ; le quatrième, Manzanga, a eu des coliques non ac¬ 
compagnées de diarrhée. Nous avons pu, chez ce malade, consta¬ 
ter que le tryparosane était bien absorbé et pénétrait dans l’écono¬ 
mie: le liquide de ponction d’un ganglion cervical s’est montré 
coloré en. rouge-violet, et des amas de sel non dissous ont été 
trouvés en quelques points de la préparation. 

En examinant les observations des malades traités, nous cons¬ 
tatons que, chez 3 d’entre eux, des doses assez élevées (de 12 g. 
à 22 g. 50) ont été nécessaires pour obtenir la disparition des 
Tryp. dans le sang et les ganglions. Chez le quatrième malade, 
Balaka, les parasites flagellés n’ont plus été rencontrés dans le 
sang et les ganglions après 6 g. 50, mais ils ont reparu dans le 
sang, 12 jours après la cessation du traitement (Balaka avait 
alors absorbé 28 g. de tryparosane). Notons enfin que chez ce 
malade, le tryparosane n’a montré aucune action sur les Tryp. 
contenus dans le liquide céphalo-rachidien. 

Au point de vue thérapeutique, le Tryparosane n’a pas montré 
une action très satisfaisante: aucun de nos trois malades n’a vu 
son état général s’améliorer, aucun de leurs symptômes ne s’est 
amendé. 

En résumé, le tryparosane fait disparaître les Tryp. du sang et 



— 332 — 


des ganglions, mais cette disparition est assez lente et nécessite 
l’emploi de fortes doses; elle n’est que de brève durée. 

L’action sur l’état général est à peine sensible: les phénomènes 
morbides évoluent avec la même intensité. 

Au point de vue curatif, il nous semble de toute nécessité d’as¬ 
socier au tr\'parosane des injections d’atoxyl. Les malades, dont 
nous avons résumé les observations ci-dessous, ont été mis aux 
traitements mixtes : atoxyl-tryparosane et atoxyl-arsénophénylgly- 
ci ne-trj’^parosane. 

Kalonga (Obs. 411). Homme d’environ 25 ans. Taille : i m. 61. Poids : 
47 kg. 600. Examiné le 10 novembre 1909, 2® période. Tryp. très rares dans 
le sang (centrifugation), rares dans les ganglions. Du 10 novembre au 3 dé¬ 
cembre, il absorbe 25 g. 50 de tryparosane. Le 20 novembre, après avoir pris 
10 g. 30, il ne laisse plus voir de Tryp. dans les ganglions. Des examens 
du liquide ganglionnaire les 22, 23 et 29 novembre, restent négatifs ; une 
centrifugation du sang, le 29 novembre, ne laisse voir aucun. parasite. Diar¬ 
rhée du 22 au 27 novembre. Aucune amélioration de l’état général. Le poidfe 
a baissé progressivement ; il est de 44 kg. 200 le 3 décembre. 

Balaka (Obs. 397). Homme d’environ 25 ans. Taille : i m. 76. Poids : 
59 kg. Examiné le 10 novembre 1909. 2® période avancée. Tryp. rarés dans le 
sang (centrifugation), très rares dans les ganglions, nombreux daans le liqui¬ 
de céphalo-rachidien. Il prend 14 g. de tryparosane du 11 au 22 novembre et 
14 g. du 29 novembre au 3 décembre, soit un total de 28 g. Le 17 novem¬ 
bre, après absorption de 4 g. 50, les ganglions ne laissent plus voir de Tryp. 
Des examens du sang (centrifugation) et du liquide ganglionnaire, les 19 et 
27 novembre et le 9 décembre, sont négatifs. Le 21 décembre, on trouve 
des Tryp. nombreux dans le 3® sédiment de centrifugation du sang. Le 
liquide céphalo-rachidien examiné le 27 novembre et le 21 décembre montre 
toujours des parasites nombreux. 

Samba Diakete (Obs. 417). Homme d’environ 33 ans. Taille : i m. 62. 
Poids : 51 kg. 900. Examiné le 22 novembre 1909. 2® période. Tryp. assez 
rares dans le sang (centrifugation). Il absorbe, du 23 novembre au 8 décem¬ 
bre, 26 g. de tryparosane. Le 7 décembre seulement, après absorption de 
22 g. 50 de tryparosane, les Tryp. ne sont plus rencontrés dans le 3' sédi¬ 
ment de centrifugation du sang. Diarrhée le 8 décembre. Aucune amélio¬ 
ration apparente, quoique le poids atteigne 54 kg. 300 le 8 décembre. 

Manzanga (Obs. 406). Jeune homme d’environ 14 ans. Taille : i m. 55. 
Poids : 47 kg. Examiné le 23 novembre 1909. i" période. Tryp. très rares 
dans les ganglions. Il prend, du 23 novembre au 7 décembre, 23 g. 50 de 
tryparosane. Le i®*’ décembre, après 9 g. 50, on ne rencontre plus de Tryp. 
dans les ganglions. Des examens du liquide ganglionnaire, les 3, 7 et 10 dé¬ 
cembre, restent négatifs. Coliques non accompagnées de diarrhée le? 4 et 
8 décembre. Le 1“” décembre, on remarque que le liquide dé ponction gan¬ 
glionnaire est coloré par du tryparosane dissous, et dans quelques points de 
la préparation des îlots de tryparosane non dissous. Etat général station¬ 
naire. Poids, le 10 décembre : 46 kg. 600. 


(Institut Pasteur de Brassaville.) 



— 333 — 


JHésultats éloignés du traitement dans 

la trypanosomiase humaine 

Par Louis MARTIN et Henri DARRÉ. 

Depuis cinq ans et demi, nous avons pu étudier à l’hôpital Pas¬ 
teur 26 malades atteints de trypanosomiase humaine. Il nous a 
paru intéressant d’exposer à la Société les résultats que nous' 
avons obtenus’ eh employant chez ces malades les différentes 
méthodes, ...thérapeutiques préconisées contre la maladie du som¬ 
meil. • 

“Voici ‘ les divers traitements que nous avons employés : tous 
nos malades ont reçu de l’atoxyl, la plupart à faible dose (o g. 50 
tous les 5 jours ou 0 g. 50 pendant deux jours consécutifs cha¬ 
que semaine)j qùeliques-uns à doses massives (i g. par semaine 
pendant 3 ou 4 semaines; 3 g. en 6 jours en 3 injections pro¬ 
gressivement croissantes de 0,50, i et i g. 50, en surveillant soi- 
■gneusènient le malade et en suspendant ensuite l’atoxyl pendant 
15 jours avant de reprendre le traitement par les doses faibles). 
Dans la grande majorité des cas, nous avons associé aux faibles 
doses d’atoxyl' continuées pendant des mois, d’autreS médica¬ 
ments, soit .l’brpimehf, comme l’ont rei'.ommandé MM. Lave- 
RAN et Thiroux, soit surtout l’émétique donné suivant la mé¬ 
thode que‘nous avons indiquée dans une note précédente (i). : 


Sur nos 2(5 malades, 10 ont succombé. Voici un rapide résumé 
de ces dix (rfjservations : 

Observation I, — Jean G..., 38 ans. D^‘but de la maladie en, 1903, entré 
à l’hôpital Pasteur le 19 décembre 1904, .présente de la somnolence et de? 
symptômes cérébraux graves (confusion mentale, délire, hallucinations, gâ- 


(i) Trypanosomiase chez les blancs, liulletin de la Société de Pathologie 
■exotique, t. I,' 1908, n“ 9, p. 569. 


23 



- 334 - 

tisme). Succombe en févriei^ 1905. — Traitement : injections sous-cutandes- 
d’acide arsénieux : 40 mg. 

Observation II. — Paul V..., 28 ans. Contaminé en 1903 ou en 1904, 
entre à l’hôpital Pasteur le 19 septembre 1906. Etat comateux, crises épilep¬ 
tiformes. Meurt de broncho-pneumonie le 25 septembre 1906. Traitement : 
une injection sous-cutanée de 0,25 d’atoxyl. 

Observation III. — Aloïs J..., 31 ans. Début en 1905. Entre à l’hôpital 
iPasteur le- 15 avril 1906. Présente surtout des troubles d’insuffisance car¬ 
diaque. Amélioration rapide par l’atoxyl. Rechute en octobre 1906. Nouvelle 
amélioration par l’atoxyl. Le 16 mars 1907, première crise épileptiforme. Le 
15 avril 1908, hémiplégie droite avec aphasie. Meurt en juin 1908. — Trai¬ 
tement : atoxyl depuis le s mai 1906 ; a reçu 34 g. 40 d’atoxyl en 23 mois- 
(o g. 50 tous les 10 jours, puis tous les 5 jours). A reçu, en outre, 93 cg. 
d’orpiment et 58 cg. de biiodure de mercure. 

Observation IV. — Joseph B..., 31 ans. Début en août 1905. Entre è 
l’hôpital Pasteur le 21 mars 1906. Amélioration rapide par l’atoxyl. Première 
réchute ert-'septenlbre 1906 ;'amélioration par l’atoxyl-(déc. 1906). En juillet 

1907, apparition de troubles cérébraux (céphalée, vomissements, amblyopie) ; 
amélioration par l’atoxyl combiné au biiodure de Hg (déc. 1907). Nouvelle- 
rechute en juin 1908 : troubles mentaux. Amélioration très incomplète ; per¬ 
sistance de troubles psychiques. En mars 1909, légères crises épileptiformes. 
Le 26 mars, crises subintrantes. Meurt le 28 mars 1909 en état de mal. — 
Traitement : traité d’abord sans succès par le trypanroth et l’acide arsé¬ 
nieux. Atoxyl depuis le s juin 1906 : a reçu 47 g. 90 d’atoxyl en 32 mois- 
(o S- So tous les is jours, puis i g. tous les 8 jours, enfin o g. 50 tous les 
S jours). Traitement par atoxyl et émétique depuis septembre 1908 ; a reçu 
3 g. 80 d’émétique en 3 séries d’injections de o g. 10, du 25 septembre igo8 
au 30 janvier 1909. 

Observation V. — Pierre C..., 28 ans. Début en mai 1906. Entre à l’hô¬ 
pital Pasteur le 12 novembre 1906. Traité par de fortes doses .d’atoxyl, il 
paraît guéri, retourne au Congo en septembre 1907. Présente des troubles 
mentaux en janvier 1908, rentre en France en juin 1908 (confusion mentale, 
pseudo-paralysie générale) ; pas d’amélioration par l’atoxyl associé, à l’émé- 
tiqüe. Première crise épileptiforme le 7 mars 1909. Meurt en 1909. — 
Traitement : atoxyl depuis le 14 novembre 1906. A reçu 71 g. .d’atoxyl en 
35 mois (17 g. par doses de i g. et i g. 50 pendant les 4 premiers mois, 
o g. 50 tous les 5 jours ensuite). Association de l’atoxyl à l’émétique en 
septembre 1908 (3 g. d’émétique en 2 séries en septembre et en novembre 
1908). 

Observation VL— Eugène H..., 25 ans. Début en 1906. Amélioration 
spontanée après un séjour en France. Repart au Congo en avril 1907. En 
décembre 1907, troubles mentaux graves. Entre à l’hôpital Pasteur le 17 mars 

1908. Amélioration rapide mais incomplète par l’atoxyl. Le f" juillet 1908, 
crise épileptiforme suivie d’hémiplégie droite avec aphasie. Meurt le 3 mai 
1909 d’hémorragie cérébro-méningée, avec inondation ventriculaire. — Trai¬ 
tement : atoxyl depuis le 21 mars 1908. A reçu 27 g. 70 en 13 mois. Asso- 
riation de l’émétique à l’atoxyl le 8 octobre 1908 (2 g. 80 d’émétique en 
deux séries en octobre et en décembre 1908). 

Observation VIL — René S..., 27 ans. Début en avril 1906. Entre le- 
24 septembre 1907. Traité par l’atoxyl jusqu’en septembre 1907. Se croit 
guéri et cesse le traitement. Rechute en février igog (erjithèine, fiè-we, 
adénopathie) : traité par l’atoxyl du 22 février au 21 avril. Vers le milieu. 



d’août 1909, troubles nerveux graves (syndrome Cérébelleux, puis troubles 
mentaux). Meurt le 29 décembre 1909. Traitement : atoxyl ; 10 g. 75 de 
juillet (1) à décembre 1907. 16 g. de février à août 1909. N’a pu supporter 
l’émétique. 

Observation VIII. — Emile Louis V..., 29 ans. Début en juin 1905. 
Traité en décembre 1906 : ingestion de 0,25 d’atoxyl tous les 2 jours pen¬ 
dant 2 mois. Repart au Congo fin octobre 1907. Les accidents reparaissent 
immédiatement après son arrivée. Traité par l’atoxyl, il s’améliore. En juil¬ 
let 1908, céphalée, somnolence, inaptitude au travail intellectuel. Entre à 
l'hôpital Pasteur le 13 octobre 1908 ; traité par l’atoxyl, puis par l’éméti¬ 
que. Le 28 janvier 1909, ictus apoplectique, signes d’encéphalite aiguë. 
Meurt le 29 janvier 1909. — Traitement : atoxyl depuis le 19 novembre 1907. 
A reçu 30 g. 50 en 14 mois (0,50 deux fois par semaine, puis tous les 5 jours). 
Emétique associé à l’atoxyl depuis octobre 1908 (3 g. 20 d’émétique en 3 sé¬ 
ries en octobre, décembre 1908 et janvier 1909). 

Observation IX. — Pierre C..., 39 ans. Début en mars 1908. Entre à 
l’hôpital Pasteur le 12 juin 1908. Rapidement amélioré par l’atoxyl et sur¬ 
tout par l’émétique. Le 19 mars 1909, il est pris brusquement de paraplégie 
flasque avec troubles sphinctériens. Il meurt le 26 avec les signes d’une para¬ 
lysie ascendante aiguë de Landry. Avait contracté la syphilis à 19 ans. Trai¬ 
tement : atoxyl depuis le 14 mai 1908 (28 g. en 10 mois, injections de 0,50 
tous les 5 jours). Emétique associé à l’atoxyl depuis septembre igo8 (4 g. 30 
en 3 séries en septembre, novembre 1908 et janvier 1909). 

Observation X. — Louis D..., 28 ans. Début en avril 1907. Début du 
traitement par l’atoxyl en décembre 1907. Continue jusqu’en juin 1908. Se 
croit guéri. Entre â l’hôpital le 5 mars 1909 : rechute avec érythème cir¬ 
ciné, fe 6 tombe dans le coma; meurt le 8 mars 1909, de méningite céré¬ 
bro-spinale à méningocoques. 

Sur ces 10 malades, 2 sont morts sans avoir été traités (Obs. I 
et II); un autre est mort de méningite cérébro-spinale épidémi¬ 
que (Obs. X) ; un autre, enfin, a succombé après avoir présenté 
des accidents de paralysie ascendante aiguë qui ne peuvent être 
rapportés avec certitude à la trypanosomiase et qui sont peut-être 
la conséquence de la syphilis dont ce malade avait été atteint 
vingt ans auparavant (Obs. IX). Nous devons donc éliminer ces 
4 observations de notre statistique, puisque les 2 premiers ma¬ 
lades n’ont pas subi un traitement suffisamment prolongé et que 
les 2 derniers sont morts d’affections intercurrentes. 

Par conséquent, sur les 24 malades que nous avons pu traitër 
piendarit de longs mois, 6 ont été emportés par des accidents 
dûs à la trypanosomiase, ce qui donne la forte proportion de 
25 pour 100 de décès. 

Analysons ces 6 observations. L’un de ces malades a com- 


(1) Chez un grand nombre de nos malades, les premières injections d’ato¬ 
xyl ont été pratiquées au laboratoire de Brazzaville. 



mencé à être traité à un moment où il présentait déjà de graves 
accidents cérébraux, 2 ans au moins après le début de la mala¬ 
die; les accidents se sont améliorés temporairement; mais mal¬ 
gré un traitement intensif, le malade a succombé 14 mois plus 
tard (Obs. VI). 

Tous les autres ont commiencé le traitement par l’atoxyl alors 
qu’ils ne présentaient aucune manifestation cérébrale grave; mais 
chez tous ces malades, l’infection avait atteint cependant les cen¬ 
tres nerveux, comme l’ont prouvé tantôt la constatation directe 
des trypanosomes dans le liquide céphalo-rachidien, tantôt l’exis¬ 
tence dans ce liquide d’une lymphocytose généralement très dis¬ 
crète, mais toujours très nette, symptôme d’une très grande va¬ 
leur qui traduit la réaction des méninges irritées par la présence 
des parasites au niveau du névraxe. 

Faisons remarquer que l’un de ces 5 malades a suivi le traite¬ 
ment d’une façon très irrégulière et manifestement insuffisante 
(Obs. VII), que les 4 autres ont été traitées tardivement, 2 ans 
(Obs. VIII), un an (Obs. III), 10 mois (Obs. IV), 6 mois (Obs. 
V), après le début de la maladie. Peut-être un traitement mieux 
suivi ou institué d’une façon plus précoce aurait-il pu, dans ces 
cas, enrayer la marche des accidents. 

:D’ailleurs, chez ces divers malades, le traitement par l’atoxyl 
et par l’émétique n’a pas été absolument inefficace. Nous avons 
la conviction que, sous l’influence de cette thérapeutique, la du¬ 
rée de la maladie a été véritablement augmentée. A maintes re¬ 
prises nous avons pu noter des améliorations indiscutables. Tou¬ 
tefois, dès que les accidents cérébraux graves ont fait leur appa¬ 
rition (crises épileptiformes, hémiplégie, troubles mentaux), l’ac¬ 
tion du traitement est devenue très faible ou nulle. 


Les 16 malades qui sont vivants actuellement doivent être ran¬ 
gés en diverses catégories. 

Un premier groupe comprend 2 malades qui sont arrivés ao- 
tuellement à une période très avancée de leur affection. Voici 
leur observation très résumée: 

Observation XI. — Marcel M..., 30 ans. Début de la maladie en février 
igo6. Entre à rhôpital Pasteur le 26 septembre 1907. Est traité par l’atoxyl 
et sort très amélioré le 6 novembre 1907. Cesse le traitement. Le 12 septem¬ 
bre igo8, première crise d’épilepsie jacksonnienne, avec troubles mentaux ; 
traité à Besançon par l’àtoxyl et l’émétique, il s’améliore ; il cesse le trai- 



337 -- 


tement en décembre 1908. Le 23 février 1909, deuxième crise épileptiforme ; 
entre à l’hôpital Pasteur le 19 mars 1909, présente des troubles mentaux 
nets mais légers. Il s’améliore considérablement par l’atoxyl, quitte l’hôpi¬ 
tal le 23 juin 1909, conservant des troubles mentaux légers. — Traitement : 
atoxyl depuis le 24 juillet 1907 (4 g. 25 de juillet à novembre 1907 ; 10 g. 50 
de février 1909 à juin 1909). A reçu également 2 séries d’injection d’éméti¬ 
que de septembre à novembre 1908. 

Observation 'XII. — Léopold B..., 36 ans. Le début de la maladie, dif¬ 
ficile à préciser, remonte certainement à plusieurs années (1906 ou 1905). En¬ 
tre à l’hôpital Pasteur le 4 novembre 1908, n’ayant jamais été traité. Symp¬ 
tômes classiques sans manifestations nerveuses. Traité par l’émétique asso¬ 
cié bientôt à l’atoxyl, il s’améliore rapidement. Mais le ii décembre 1908, 
17 jours après la cessation des injections d’émétique, apparaissent de nou¬ 
veaux accidents (fièvre, érythème), bien que le traitement par l’atoxyl ait 
été continué (o g. 50 tous les 5 jours). Ces accidents cessent rapidement 
après une seconde série d’injections d’émétique. Il quitte le service le 10 mai 
1909. Nous le suivons encore du 26 mai au 3 juillet ; il ne présente aucun 
accident. En septembre 1909, apparition des accidents nerveux (fourmille¬ 
ments, contracture du membre sup. gauche). Amélioré par une nouvelle sé¬ 
rie d’émétique. En janvier igio, il est pris d’un ictus apoplectiforme qui dure 
plusieurs jours. En mars 1910, nouvel ictus apoplectiforme extrêmement gra¬ 
ve. Amélioration considérable par une série d’injections întra-veineuses d’émé¬ 
tique d’aniline. Le malade conserve cependant'des troubles mentaux et so¬ 
matiques importants. Traitement : atoxyl associé à l’émétique : émétique : 
6 g. 4S, soit 1,50 en novembre 1908 ; 0,70 en décembre 1908 ; 1,50 en jan¬ 
vier 1909 ; 1,25 en septembre 1909. Emétique d’aniline 1,50 en mars 1910. — 
Atoxyl ; 27 g. 50 en 16 mois, dont 22 g. de novembre 1908 à mai 1909. A 
reçu, en outre, 2 g. d’arsénophényiglycîne. 

. Nous avons donc observé chez ces deux malades des accidents 
cérébraux de la plus haute gravité. Mais nous ferons remàrquer 
que chez le premier^ le traitement a été très irrégulièrement suivi 
et très insuffisant surtout pendant la première année (Obs. XI) j 
chez le second, le traitement a été institué tardivement, le dia¬ 
gnostic de tr5rpanosomiase n’aj^ant été posé que 2 ou 3 ans après 
le début de la maladie. Et, cependant, chez ces 2 sujets, l’évo^ 
lution est beaucoup moins rapide que chez les malades dont nous 
avons rapporté plus haut les observations (Obs. III, IV, V, VII). 
Or, chez ces 2 sujets, nous avons employé les injections intra¬ 
veineuses d’émétique concurremment avec l’atoxyl dès l’appari¬ 
tion ou avant l’apparition des accidents nerveux, tandis que chez 
nos premiers malades, le traitement par l’émétique n’a pu être 
employé ou n’a été institué que longtemps après le débitt des 
■accidents cérébraux. Bien plus, l’un de ces sujets (Obs. XII) peut 
être considéré comme appartenant au groupe des malades insen¬ 
sibles à l’atoxyl, dont nous avons pu observer 3 exemples; mal¬ 
gré l’atoxyl, il a présenté des érythèmes et de la fièvre, qui étaient 



— 338 — 


dus manifestement aux trypanosomes; ces accidents ont rapide¬ 
ment cédé sous l’influence de l’émétique. 

Nous devons mentionner particulièrement l’effet remarquable 
de l’émétique d’aniline chez ce dernier malade. A la suite d’un 
ictus apoplectique qui a failli l’emporter, il s’est remis avec une 
rapidité, surprenante sous l’influence de ce médicament, qui nous 
a paru parfaitement toléré, et dont l’activité a été égale à celle de 
l’émétique ordinaire, bien que nous l’ayons employé suivant la 
même méthode et aux mêmes doses (o gr. lo par jour pendant 
15 jours consécutifs). 

Ces deux observations sont donc intéressantes et montrent bien 
la grande valeur thérapeutique des diverses variétés d’émétique 
dans la maladie du sommeil. Malheureusement, l’action de l’émé¬ 
tique et de l’atoxyl s’épuise vite dans ces formes graves, tardive¬ 
ment traitées; ils ne peuvent détruire les trypanosomes; tout 
porte à croire que dans ces deux cas, la maladie poursuivra son 
évolution fatale. 

Nous rangeons dans un second groupe 10 malades, chez les¬ 
quels il nous est impossible actuellement d’établir le pronostic. 
6 d’entre eux sont dans un état de santé en apparence parfait. 
Un de ces malades avait des accès de somnolence au moment où 
nous l’avons observé pour la première fois; un autre a présenté 
des accidents médullaires sévères; les 4 autres n’ont eu aucune 
manifestation nerveuse importante. Tous ont été rapidement amé¬ 
liorés, soit par l’atoxyl seul, soit par l’association de l’émétique 
à l’atoxyl ; mais nous ne les avons pas suivis pendant un temps 
suffisamment long pour pouvoir affirmer qu’ils sont en voie de 
guérison. 

A côté de oes malades, dont l’état est excellent et qui sem¬ 
blent devoir guérir, nous plaçons 4 autres sujets, dont la santé 
est moins satisfaisante : 2 d’entre eux ont eu des rechutes fébriles 
avec trypanosomes dans le sang malgré un traitement intensif 
par l’atoxyl et par l’émétique; les deux autres présentent 
des symptômes cérébraux légers (céphalée, inaptitude au travail 
intellectuel, amnésie), qui indiquent l’atteinte des centres encé¬ 
phaliques et qui doivent faire réserver fortement le pronostic. 
Mais toutes ces observations devront être suivies encore pendant 
dê longs mois avant qu’on puisse en tirer des conclusions vrai¬ 
ment instructives. 



Il n’en est pas de même pour les quatre observations que nous, 
avons rangées dans le troisième groupe. Nous croyons qu’on peut 
considérer ces malades comme guéris, autant du moins qu’il est 
actuellement possible de le faire lorsqu’il s’agit de sujets atteints 
d’une affection comme la trypanosomiase, dont l’évolution est 
parfois si capricieuse et dont les rémissions peuvent être si pro¬ 
longées. 

Voici le résumé de ces observations : 

Observation XIII. — Henri William V. d. M..., 30 ans. Début de la 
maladie en mai igo6 ; en octobre 1906, somnolence, attaqués de sommeil. 
Entre à l’hôpital Pasteur le 17 janvier 1907 : somnolence presque conti¬ 
nuelle ; nombreuses attaques de sommeil. Traité par l’atoxyl à haute dose, 
il se remet rapidement et quitte l’hôpital, le 17 avril 1907. En septenjbre 
1907, il présente des troubles visuels graves dus à l’atoxyl j ces troubles 
s’améliorent lentement. Il a cessé le traitement depuis août 1907. En jan¬ 
vier 1908, il était en parfait état. Il s’est marié, est parti aux Indes et est 
encore bien portant. — Traitement : atoxyl : a reçu 14 g. en 7 mois et demi ; 
du 20 janvier au 20 février, pendant le premier mois de traitement, a reçu 
7 g. 50 d’atoxyl (par doses de 1 g.). 

Observation XIV. — Marcel S..., 22 ans. Début en avril 1906. En sep¬ 
tembre, symptômes de myélite diffuse avec paraplégie. Amélioration rapi¬ 
de par l’atoxyl, puis par un traitement mixte atoxyl-orpiment. Est actuelle¬ 
ment en excellent état. — Traitement : atoxyl depuis le 23 mars 1907. A 
reçu 71 g. 50 d’atoxyl en 36 mois (o g. 50 tous les 5 jours) ; o g. 7 d’or¬ 
piment en décembre 1907. 

Observation XV. — Henri B..., 28 ans. Début en juin 1907. Pas de 
symptômes nerveux graves. Début du traitement le 12 novembre : atoxyl, 
0,50 ; 0,75 : I &• i puis o S- 5® tous les 5 jours jusqu’au 9 septembre 1908. 
A reçu en outre de l’orpiment en décembre 1907, janvier 1908, mars, avril 
mai, juin 1908. Cesse alors tout traitement. Etat excellent depuis. 

Observation XVI. — Jean K..., 35 ans. Début en avril 1907. Pas de symp¬ 
tômes nerveux. Début du traitement par l’atoxyl le 10 novembre 1907. Mal¬ 
gré un traitement régulièrement suivi, sans interruption (0,50 tous les 
S jours), poussées fébriles avec trypanosomes dans le sang. On associe à 
l’atoxyl l’émétique le 14 septembre 1908. Depuis ce moment, disparition com¬ 
plète des accidents. Santé excellente actuellement. 

De ces 4 malades, un a présenté des troubles cérébraux gra¬ 
ves, puisqu’il était arrivé à la période de somnolence; un autre 
a eu des accidents médullaires sévères ; chez les 2 autres, on n’a 
noté aucun symptôme nerveux inquiétant. Tous ont été très rapi¬ 
dement améliorés. Le premier a été traité uniquement par l’ato- 
xyl; mais il a reçu des dosés fortes à intervalles très rappro¬ 
chés ; chez ce sujet, nous sortîmes arrivés aux limites de la tolé¬ 
rance de l’organisme, et nous avons vu survenir des accidents 
oculaires très sérieux, qui ont disparu depuis (Obs. XIII). 2 au- 



très ont été traités par l’atoxyl associé à l’orpiment, et malgré les 
iaibles doses d’orpiment employées, les résultats ont été très sa¬ 
tisfaisants (Obs. XIV et XV). Le.dernier, enfin, était insensible 
à l’atoxyl; les accidents (érythèmes, fièvre) ont rapidement cédé 
•.et définitivement disparu, lorsque nous avons associé l’émétique 
à l’atoxyl. 

Tous ces malades sont actuellement en parfaite santé.; depuis 
de longs mois et même des années, ils n’ont présenté aucun phé¬ 
nomène pathologique. 2 d’entre eux ont définitivement cessé tout 
traitement, l'un depuis plus de deux ans (Obs. XV), l’autre de¬ 
puis bientôt 3 ans (Obs. XIII). Ces résultats sont-ils suffisants 
pour qu’on puisse prononcer le mot de guérison? Nous eii som¬ 
mes convaincus, sans pouvoir l’affirmer d’une façon certaine. 
Quoiqu’il en soit, ces malades doivent être surveillés de très près 
pendant de longues années. 


lïn résumé, les résultats que nous avons obtenus sont, somme 
toute, assez satisfaisants ; sur 22 malades, 6 sont morts, 2 sont 
dans un état très grave; chez 4 autres le pronostic est encore 
incertain mais l’affection peut guérir; 6 malades sont en parfait 
.état et tout porte à croire qu’ils guériront; 4 enfin peuvent être 
considérés comme guéris. Sans doute, ces résultats auraient été 
bien meilleurs, si certains de nos malades avaient suivi le traite¬ 
ment d'une façon plus régulière et surtout s’ils avaient été trai¬ 
tés d’une façon précoce, dès les premières semaines de la ma- 
•ladie. 

Le traitement par l’atoxyl reste le traitement fondamental de la 
trypanosomiase humaine; il peut suffire à guérir les formes légè¬ 
res et même certaines formes graves, mais il est souvent néces¬ 
saire d’employer de fortes doses (i g.), qui exposent les malades 
a de sérieux accidents oculaires. Aussi nous paraît-il préférable 
d’employer des doses plus faibles (o g. 50 tous les 5 jours) et de 
renforcer l’action de l’atoxyl en lui associant d’autres médica¬ 
ments ; soit l’orpiment, qui nous a donné de bons résultats dans 
deux cas, soit surtout Témétique (tartre stibîé ou émétique d’ani¬ 
line) (i). Le traitement associé parl’atoxyl et par l’orpiment con- 

(i) Nous ne pouvons encore indiquer, en nous basant sur nos propres ob- 
•sèrvatîons, lequèl de ces deux médicaments doit être 'employé de préférence. 



vient surtout aux formes légères ; il peut être facilement appliqué 
dans tous les milieux, ce qui le rend particulièrement précieux 
pour la pratique coloniale. Le traitement associé par l’atoxyl et 
par l’émétique nous paraît être à l’heure actuelle celui qui donne 
les meilleurs résultats tardifs; il est le seul applicable dans les 
formes graves, dans les formes récidivantes ou chez les malades 
qui ne réagissent pas à l’atoxyl; nous aurions tendance à l’em¬ 
ployer dans tous les cas de trypanosomiase, du moins chez les 
Européens. • ' 

Tel est l’exposé de nos résultats. Dans cette note, nous nous 
sommes bornés à les indiquer; dans une prochaine note, nous 
développerons • les intéressantes considérations générales qu’ils 
comportent. 



Ouvrages reçus 


Léonard Rogers. — The prévention of tropical Abscess of the liver by the 
treatment of the presuppurative stage with Ipecacuanha. ■ 

— A second Season’s expérience of hypertonie transfusions in cho¬ 
iera controlled by observations on the blood changes. 

— Is seven day fever of indian ports only sporadic dengue. 

— The résulta of ségrégation of cases and moving from infected sites. 

— A common sporadic seven day fever of indian ports simulating 
dengue. 

— Gleanings from the Calcutta post morten records. 2 brochures. 

- The early diagnosis and cure of the presuppurative stage of amœ- 
bic hepatitis. 

— Vaccin treatment of Kala-azar. 

— The variations in the pressure and composition of the blood in 
choiera ; and their bearlng of the success of hypertonie saline 
transfusion in its treatment. 

•— The prévention of tropical abscess of the liver by the early dia¬ 
gnosis and treatment of the presuppurative stage of amœbic 
hepatitis. 

— The treatment of choiera by injections of hypertonie saline solu¬ 
tions, with a simple and rapid method of intraabdominal admi¬ 
nistration. 

The journal of Tropical medicine and hygîene, n“ 8 et 9, 
15 avril et 2 mai 1910. 

Bulletin médical de Constantinople, n“ i, 2‘ année. 
Transactions of the Society of tropical Medicine and Hygiene, 
avril 1910, t. III, n° 6. 

Sanidad y Beneficencia, t. III, n' i et 2. 

Sleeping sickness bureau, t. II. 

N® i6. —The human trypanosomiasîs of Brazil. 

Means whereby tsetse may be repelled or trapped. 

Mode of aetion of atoxyl. 

Treatment of surra. 

Treatment of sleeping siekness. 

Changes in virulence the reSult of passage. 

TiTpanosomiases of animais. 

The staining of living trypanosomes. 

Action of ultra-violet rays of trypanosomes. 



- 343 - 


Archiv für Schiffs- und Tropen-Hygiene, t. XIV. 

N» 8. — Peiper. Ueber Saugligssterblichkeit und 'SâügHngsnâhrung irt 
Bezirke Kilwa (Deutsch Ost Afrika). 

N* 9. — A. Austregesilo. Ueber Infektionspsychosen in den Tropenlan- 
dem. 

Peiper. Zweiter Bericht über die Behandlung von Leprakrankeii 
mit Nastin B^ und B,. 

Von Rômer. Ueber ein Fall von Sparganutn mansoni. 

Anitsblatt fÜr das Schutsgebiet Togo, n“ ii, 2 mars 1910. 
ZupiTZA et VON Raven. Bericht über dié Tatigkeit der Schlafkrankheits- 
kommission in Togo für die Zeit von i JuB be 30 september 1909. 

A. Castellani et a, J. Chalmers. Manual of Tropical Medi- 
cine. Londres, Baillière, Tindal et Cox, i vol. in-Ô“, relié, 
xxX-1242 pages, 373 fig., planches coloriées. 



-^ 344 ^^ 

. ' Liste ,des échanges 

American.Society of Tropical Medicine. 

.Annals of Tropical Medicine and Farasitology (Liverpool). 
ArchiH für Schiffs und Tropenhygiene. •■ ■ ! 

Ar’chwàsttde Hygiene e Pathoogia £a;otico.s (Lisbonne).’ 
r Archiüos. do Real Institnto Bacteriologico Camara Pastana: 
Bulletin of the Sleeping Sickness- Bureau. ■ . ; 

Genecskundig Tijdschrift voor Xederlatids-Indic. 

Journal of Tropical Medicine and Hygiene. 

Lepra. 

Meniorias do Instituto Oswaldo Crue (Rio-de-Janeiro). 
Philippine Journal of Science {B. Medical Sciences). 

Revue scientifique. 

Sanidad y Beneficiencia (La Havane). 

Studics from the Zoological Lahoratnry, The University of Ne¬ 
braska. 

Transactions of the Society of Tropical Medicine and Hygiene 
(Londres). • 


Le Gérant : P. MASSON. 


<lJiVAL. — IMPRIMERIE L. BARNÉOUD ET C». 



Troisième année 


1910 


N» 6 


“BULLETIN 

DE LA 

Société de Pathologie exotique 


SÉANCE DU 8 JUIN igio. 


PRESIDENCE DE M. LAVERAN. 


Au sujet du procès-verbal de la dernière séapce 

M. Granjux. — Le procès-verbal dit que mon amendement a 
été repoussé. C’est le contraire qui a eu lieu, car il a été accepté 
par 6 voix contre 3. Je demande donc que cette rectification soit 
faite au procès-verbal. 

j\I. Dopter. — J’ai sous les yeux le brouillon qui m’a servi à 
rédiger le procès-verbal. J’y vois rayé le résultat d’un premier 
vote (6 voix pour, i voix contre). Ce vote a été annulé, sur la 
proposition de M. le Président, et un 2' vote a été décidé. C’est 
ce 2' vote qui a donné 5 voix pour et 10 voix contre l’amende¬ 
ment de M. Gr.\njux. Le procès-verbal rend donc exactement 
compte de ce qui s’est passé à ce sujet à la dernière séance. 

Le Président. — Il y a eu deux votes au sujet de l’amende¬ 
ment de M. Granjux. Lors du premier vote, le nombre des abs¬ 
tentions a été si grand que je me suis demandé si la question 
avait été bien posée et bien comprise et que j’ai proposé de re¬ 
commencer le vote. Personne n’a protesté contre cette manière 
de faire et M. Granjux lui-même a paru, par son silence, adhé¬ 
rer à ma proposition. J’ai donc, après de nouvelles explications, 





— 346 — 


remis la question aux voix. Le nombre des abstentions a été pres¬ 
que aussi grand que la première fois et l’amendement de 
.M. Granjux à été repoussé. Après ces deux épreuves et les ex¬ 
plications que j’avais données, il n’était pas possible de recom¬ 
mencer une troisième fois le vote. Contrairement à ce que sem¬ 
ble croire M. Granjux, les choses se sont passées d’une façon 
très régulière. Si beaucoup de nos Collègues se sont abstenus 
lors des deux votes, cela tient sans doute à ce qu’ils se sont désin¬ 
téressés d’une question qui leur a paru être sans importance. Il 
s’agissait, en effet, de savoir si, pour la recherche de l’ankylosto¬ 
miase et de la bilharziose, on indiquerait ou non que l’examen 
des fèces et des urines devait être fait; or, il n’y a pas d’autres 
moyens de diagnostic de ces maladies. 


Correspondance 


Le Président. — J’ai reçu de M. le Ministre de l’Intérieur, 
Président du Conseil, et de M. le Gouverneur général de l’Algé¬ 
rie les lettres suivantes: 

Paris, le 7 juin 1910. 

Monsieur le Président, 

Par lettre du 13 mai courant, vous avez bien a’ouIu appeler 
mon attention sur le vœu exprimé par la Société de Pathologie 
exotique, relativement aux précautions sanitaires à prendre à 
l’occasion de l’envoi des troupes noires du Sénégal en Algérie. 

J’ai l’honneur de vous faire connaître que ce vœu, qui m’avait 
été déjà signalé par M. le Gouverneur général de l’Algérie, vient 
de recevoir pleine satisfaction au départ du Sénégal et à l’arri¬ 
vée en Algérie d’un premier contingent de tirailleurs affectés à 
la Division d’Oran. 

Agréez, Monsieur le Président, l’assurance de ma considéra¬ 
tion très distinguée. 

Pour le Président du Conseil 
Ministre de VIntêrieur et des Cultes, 

Le Secrétaire général . 



- 347 — 


Alger, le 31 mai 1910- 

Le Gouverneur général de l’Algérie à Monsieur 
le Docteur Laveran, Président de la Société 
de Pathologie exotique. 

Monsieur le Président, 

J’ai l’honneur de vous accuser réception de votre lettre du 
15 mai, par laquelle vous avez bien voulu appeler mon attention 
sur les dangers que l’arrivée des troupes noires pourrait faire 
courir à l’état sanitaire de l’Algérie. J’ai pris connaissance des 
conclusions que, sur un rapport de M. le Docteur Kermorgant, 
la Société de Pathologie exotique avait formulées dans sa séance 
du II mai. 

Je vous remercie bien vivement de cette communication. 

Mon administration s’était préoccupée des mesures à prendre 
pour empêcher l’introduction en Algérie des maladies exotiques 
qu’auraient pu apporter les Sénégalais et leur famille ; vous pour¬ 
rez lire dans le N“ 103 du Bulletin sanitaire de l’Algérie, que je 
vous adresse ci-joint, les rapports des médecins qui ont été char¬ 
gés de la visite et de l’examen des troupes noires avant leur dé¬ 
part, en cours de traversée et à leur arrivée à Oran. 

Veuillez croire, Monsieur le Président, à mes sentiments de 
haute considération. 

Pour le Gouverneur général: 

Le Secrétaire général du Gouvernement. 

Le numéro du Bulletin sanitaire de l’Algérie, joint à la lettre 
de M. le Gouverneur général, contient les Rapports de MM. les 
docteurs Tardif et Thiroux, qui ont été chargés de l’examen 
médical des tirailleurs sénégalais du bataillon d’Algérie, soit à 
Dakar, soit pendant la traversée de Dakar à Oran, et le rapport 
du docteur Bregeat, directeur de la Santé à Oran, qui a visité 
les tirailleurs, leurs femmes et leurs enfants à l’arrivée à Oran. 

Il résulte de ces documents que .des mesures sanitaires ont été 
prescrites, mais que ces mesures ont été très incomplètes et beau¬ 
coup trop tardives. L’examen des tirailleurs, de leurs femmes et 
de leurs enfants, fait à Dakar, a été si imparfait que notre Col¬ 
lègue, M. le D' Thiroux, chargé de compléter cet examen pen¬ 
dant la traversée de Dakar à Oran, a trouvé 163 porteurs de chi¬ 
ques qu’il a fallu déchiquer à bord, 8 cas de filariose et 2 cas de 



- 348 — 


lèpre. Aucune recherche ne pouvait être faite dans ces conditions 
au sujet de l’ankylostomiase ni de la bilharziose. 

M. le D"" Bregeat conclut qu’il serait indispensable à l’avenir 
de faire subir 15 jours d’observation à terre avant l’embarque¬ 
ment, afin de laisser le temps aux médecins de faire tous les exa¬ 
mens nécessaires. 

Cette conclusion s’impose. 

Notre Collègue, M. le D' Thiroux, qui a accompagné le 
bataillon sénégalais de Dakar à Oran et qui est aujourd’hui par¬ 
mi nous, voudra bien nous communiquer, tout à l’heure, les ob¬ 
servations qu’il a pu faire au cours de cette mission. 


Mort de Robert Koch 


LÉ Président. — Le professeur Robert Koch, membre hono¬ 
raire de notre Société, a succombé le 27 mal, à Baden-Baden. 
La mort de cet illustre Collègue est une grande perte pour la 
science médicale aux progrès de laquelle il a travaillé pendant 
40 ans avec une si belle activité et un si grand succès. 

Robert Koch était originaire du Harz; il était né le ii dé¬ 
cembre 1843 dans la petite ville de Clausthal. Il avait fait ses 
études médicales à Gœttingue, de 1862 à 1866. 

D’abord assistant à l’hôpital général de Hambourg, puis mé¬ 
decin à Rackwitz, dans la province de Posen, R. Koch obtient 
en 1872, à Wolstein, une place de chimiste, et c’est à Wolstein 
qu’il- commence les recherches bactériologiques qui devaient le 
fendre célèbre. Deux mémoires sur l’étiologie du charbon et sur 
les infections consécutives aux traumatismes attirent l’attention 
sur le jeune savant qui, en 1880, est appelé à Berlin, comme 
membre du Bureau impérial d’hygiène. Avec Lœffler et Gaff- 
KY pour assistants, R. Koch entreprend des recherches sur la 
désinfection et Î1 perfectionne la technique bactériologique créée 
par Pasteur, notamment en imaginant les cultures sur milieux 
solides. 

En 1882, R. Koch publie ses recherches sur la fuberculose, il 



— 3,49 - 


décrit le bacille qui porte son nom ; il montre que ce bacille, en 
culture pure, est capable de produire la tuberculose. 

En 1883, R. Koch est désigné comme chef de la mission alle¬ 
mande qui va étudier le choléra, en Egypte d’abord, puis aux In¬ 
des. Au cours de cette miission, il découvre et décrit (1884) 
bacille virgule ou vibrion, qui est l’agent de ces terribles épidé¬ 
mies cholériques, si justement redoutées 5 il fait connaître au.s'^i 
la biologie du bacille et son mode de propagation presque exclu¬ 
sivement hydrique; ces données serviront désormais de base à 
la police sanitaire du choléra et permettront d’arrêter beaucoup 
d’épidémies cholériques. 

Ainsi, à deux ans d’intervalle, R. Koch découvre les agents 
de ces deux fléaux de l’humanité : la tuberculose et le choléra. 

A son retour en Allemagne, R. Koch reçut une dotation de 
100.000 marcs qu’il avait bien méritée. 

En 1885, R. Koch est nommé professeur à la Faculté de mé¬ 
decine de Berlin, Conseiller médical privé et Directeur de l’Ins¬ 
titut d’hygiène qui vient d’être créé. 

La libéralité avec laquelle R. Koch a toujours été aidé dans 
ses recherches et récompensé, fait grand honneur au Gouverne¬ 
ment impérial allemand. 

En 1890, R. Koch commünique au dixième Congrès interna¬ 
tional de médecine ses premières recherches sur la tuberculine et 
cette communication a un immense retentissement. Les grandes 
espérances que le nouveau remède avait fait naître chez les mé¬ 
decins, comme chez les malades, ne se réalisent pas et la tuber¬ 
culine, après avoir été trop vantée, tombe dans un discrédit im¬ 
mérité. 

La découverte du principe actif extrait des cultures du bacille 
tuberculeux était, en réalité, des plus importantes ; il est aujour¬ 
d’hui démontré que la tuberculine, employée prudemment, fournit 
un excellent moyen de diagnostic précoce de la tuberculose chez 
l’homme ou chez les animaux ; bon nombre de médecins pensent 
même que, administrée à très petite dose, elle peut rendre de 
grands services au point de vue thérapeutique. 

En i8gi, R. Koch est nommé Directeur du nouvel Institut 
pour les maladies infectieuses, et Professeur honoraire de la Fa¬ 
culté de médecine de Berlin. ' 

En 1896, R. Koch part pour l’Afrique du Sud, à la tête d’une 
mission qui étudie la Peste bovine et la Piroplasmose bovine. 



Peu après son retour en Europe, R. Koch est désigné comme 
chef d’une mission chargée d’étudier le Paludisme en Italie et 
dans les pays tropicaux. 

En 1904, R. Koch, au cours d’une nouvelle mission dans l’Est 
africain allemand, étudie la Piroplasmose bovine connue sous le 
nom de Fièvre de la Côte Est ou de Piroplasmose bacilliforme 
et la Tick fever ou Typhus récurrent africain. 

En 1905, le Prix Nobel de Physiologie et de Médecine est attri¬ 
bué à R. Koch, pour ses recherches et ses découvertes concer¬ 
nant la tuberculose. 

Au printemps de 1906, R. Koch part de nouveau pour l’Est 
africain à la tête d’une, mission qui est chargée d’étudier les me¬ 
sures à prendre pour arrêter dans sa marche envahissante la ma¬ 
ladie du sommeil. 

résultats des travaux de la mission allemande de la mala- 
d'ie du sommeil, très intéressants surtout au point de vue de l’évo¬ 
lution du Trypanosoma gambiense chez la Glossina palpalis, ont 
fait l’objet d’un Rapport qui a été publié en 1909. 

La simple énumération que je viens de faire des principaux 
travaux de R. Koch peut se passer de commentaires ; la gran¬ 
deur de l’œuvre accomplie s’impose à notre admiration. Le nom 
du bactériologiste qui a découvert le bacille de la tuberculose 
et le vibrion cholérique ne tombera jamais dans l’oubli. Notre 
illustre et très regretté Collègue aurait pu dire avec un grand 
poète: exegi monumentuvi aere perennius. 



- 35] 


COMMUNICATIONS 


Un cas de rage du chien au Sénégal 

Par L. TEPPAZ. 

Jusqu’à ce jour aucun cas de rage expérimentalement démontré 
n’avait été constaté au Sénégal, il est même de croyance géné¬ 
rale que cette affection n’existe pas dans cette colonie. Cazalbou 
a constaté un cas au Soudan (Notes de pathologie exotique, p. 91) 
mais l’inoculation d’épreuve n’a rien indiqué, le chien inoculé 
étant mort 3 jours après. Nous avons eu à examiner le cadavre 
d’un chien suspect qui a donné la rage à deux lapins dans les 
conditions suivantes: le 7 avril, un chien errant présentant un 
aspect particulier parcourt les rues de Sakal, station et village de 
la ligne du chemin de fer de Dakar à Saint-Louis, et mord plu¬ 
sieurs de ses congénères et un garde de police indigène. Celui-ci 
se met à la poursuite du chien et réussit à le tuer. Le cadavre est 
expédié au laboratoire de bactériologie de l’A.O.F., à Saint- 
Louis, et autopsié sous la direction de M. le médecin-major Thi- 
Roux, directeur du laboratoire. Le cerveau en bouillie ne permet 
pas de constater de lésions intéressantes. Un fragment de bulbe 
est prélevé et injecté, le 8, dans la chambre antérieure de l’œil 
d’un jeune lapin. Le 25, ce lapin présente des troubles paralyti¬ 
ques caractéristiques et, le 27, il meurt (ig jours après l’inocula¬ 
tion). 

Un fragment de bulbe de ce lapin est injecté le même jour à 
un second lapin (adulte). Celui-ci présente des symptômes vagues 
le 19 mai et meurt le 20 paralysé (24 jours après l’inoculation). 

Ce chien suspect était enragé. Depuis le 7 avril, aucun nou.- 
veau cas de rage du chien n’a été signalé dans la région traver¬ 
sée par le chien, probablement parce que tous les chiens connus 
ayant été mordus ont été abattus aussitôt et aussi à cause de la 
durée de l’incubation de la rage chez le chien, durée qui peut 
atteindre 3 mois et plus. 



352 — 


A propos de la présence des bactéries 

amylozyraes dans les fèces des béribériques (i) 

Par C. MATHIS et M. LEGER. 

Très intéressés par la récente communication de M. Le Dan- 
TEC (2), nous nous sommes empressés de rechercher dans les sel¬ 
les de 10 béribériques pris au hasard, la présence des bactéries 
amylozymes qu’il a signalées. 

Bien qu’ayant suivi scrupuleusement la technique indiquée par 
l’auteur pour la préparation des tubes de culture avec des grains 
de riz blanc et pour leur ensemencement, nous n’avons constaté, 
après 24 heures de séjour à l’étuve, aucun dégagement de fines 
bulles gazeuses. Au bout de 48 heures, il n’y avait toujours pas 
de dégagement gazeux. 

Nous avons toutefois procédé à l’examen sur lame, d’après la 
méthode de M. Le Dantec, et du sédiment et du liquide trouble 
de culture. Nous n’avons pas aperçu les bactéries « en forme de 
cigares d’enfants ». 

Les matières fécales provenaient de béribériques oedémateux; 
elles avaient été prélevées, le jour même, à la prison du Protec¬ 
torat de Hanoï, où règne de façon endémique le béribéri qui a 
causé depuis 6 mois un très grand nombre de décès. 

Nous eussions été heureux de confirmer les résultats annon¬ 
cés par le savant professeur de Bordeaux. Nous ne pensons pas 
qu’un détail de technique nous ait échappé et désirerions savoir 
depuis combien de temps les selles ensemencées par M. Le Dan¬ 
tec avaient été prélevées et sur combien de malades il a expéri¬ 
menté. 

{Institut antirabique et bactériologique de Hanoï.) 

(1) Par suite d’un retard dans le courrier d’Indo-Chine, cette note, des¬ 
tinée à être présentée à la séance de juin, est arrivée quelques heures après la 
séance. 

(2) A. Le Dantec. Bull. Soc. Pathol, exotique, igio, t, III, n® 2. 



^ 353 — 


Immunisation des spirilles par action 

des anticorps “in vitro 

Par C. LEVADITI et V. STANESCO. 

Levaditi et Roché (i) ont montré, en 1907, que le Spirochaeta 
Duttoni, agent pathogène de la Tick-fever (fièvre récurrente afri¬ 
caine), est susceptible de s’immuniser contre les anticorps spiril- 
licides. Chez le rat, pendant la période d’accalmie qui succède 
au premier accès, une quantité appréciable d’anticorps anti-spiril¬ 
laires apparaît dans le sang; ces anticorps détruisent m vitro les 
spirilles du sang d’un animal infecté (souris ou rat). Or, les para¬ 
sites qui pullulent dans la circulation générale, Zor5 de la première 
rechute, se montrent résistants à l’égard de l’action spirillicide 
du sérum d’un rat saigné après le premier accès: ils se sont vac¬ 
cinés contre les anticorps. Les quelques spirilles qui persistent 
dans les organes et le sang après ce premier accès, pullulent dans 
un milieu riche en principes microbicides, s’habituent à ce nou¬ 
veau milieu, et se transforment en une nouvelle variété, qui diffère 
de la première par sa résistance aux anticorps. Ces propriétés, 
nouvellement acquises, sont transmissibles d’une génération de 
spirilles à l’autre, comme on peut le constater en examinant la 
sensibilité des parasites après plusieurs passages chez la souris 
ou le rat. 

Au point de vue de la facilité avec laquelle le Sp. Duttoni et 
le spirille de la fièvre à rechutes d’Europe (Sp. Obermeierï) s’im¬ 
munisent contre les spirillolysines, il y a une grande analogie 
entre ces microorganismes, d’une part, et les tr3’^panosomes, d’au¬ 
tre part. Ces derniers, comme l’ont prouvé Franke (2) et sultout 
Mesnil et Briiiont (3),- se vaccinent contre les anticorps préven¬ 
tifs antltrypanosomiques, et conservent (Mesnil et Brimont) 
l’état réfractaire acquis pendant un très grand nombre de géné¬ 
rations. 

Or, tout récemment, Ehrlicïi (4) et ses collaborateurs, de 

(1) Levaditi et Roché, C. R. de la Société de Biologie, 1907, vol. 62, 
p. 6ig, 815. 

(2) Rraske, Inaug. Dissertât. Giessen, Fischer, Jena. 

(3) Mesnil et Brimont, Ann. de VInsiitut Pasteur, 1909, vol. 23, p. 129. 

(4) Ehrlich, Roehl et Grulbransen, Zeitschr. für Immunitütsforschung, 
vol. III, fasc. 3, p. . 



- 354 - 


même que Levaditi et Mutermilch (i), ont établi que cet état 
réfractaire peut être créé chez les trypanosomes par le simple con¬ 
tact in vitro, pendant un temps très court (15 minutes), avec les 
anticorps correspondants. Nous nous sommes demandés si le mê¬ 
me procédé, appliqué aux spirochètes, aboutit à des résultats ana¬ 
logues, et si la spirillolyse, réalisée dans le tube à essais à l’aide 
d’un sérum spirillicide spécifique, permet la création d’une va¬ 
riété de spirilles anticorps-résistante. 

Nous avons entrepris nos expériences en nous servant du spi¬ 
rille de la fièvre récurrente russe {Spirochaeta Obermeierï) et du 
Spirillum gallinarum de Marchoux et Salimbeni, agent provo¬ 
cateur de la septicémie spirillaire des oiseaux. 

1°) Immunisation du Sp. Duttonî. 

Technique. — Nous avons employé le sérum des rats ayant sur¬ 
vécu au premier accès, sérum qui détruit in vitro les spirilles cor¬ 
respondants: il les immobilise, les agglutine et provoque leur 
transformation moniliforme ou granulaire. Ce sérum, après titrage 
préalable, était inactivé à 56“, pendant une demi-heure. Nous le 
réactivions, soit avec du complément de rat, soit, le plus souvent, 
avec du complément de cobaye. 

On introduit, dans une série de tubes, des quantités décrois¬ 
santes d’ambocepteur, et on ajoute: i® une quantité constante 
de complément et, 2” la même dose de virus (sang de rats infectés 
et sacrifiés le 2' ou le 3® jour de l’infection). Les tubes sont main¬ 
tenus pendant un certain temps (de i à 4 h.) à la température du 
thermostat, puis, après examen, leur contenu est injecté dans le 
péritoine des rats neufs. Suivant la dose d’anticorps employée, les 
animaux s’infectent plus ou moins rapidement. Dès que les spi¬ 
rilles apparaissent en nombre dans la circulation générale, on 
saigne le rat et on apprécie la sensibilité des parasites vis-à-vis 
des anticorps in vitro. En général, un premier contact avec ces 
anticorps n’est pas suffisant pour créer une race résistante. Aussi, 
nous avons eu soin de faire plusieurs nouveaux passages dans 
le tube à essai et dans l’organisme, afin d’aboutir à un état ré¬ 
fractaire marqué. Dès la formation d’une variété spirillaire ma¬ 
nifestement résistante, nous nous en servions pour faire de 

(i) Levaditi et Mutermilch, Zeitschr. fur Immunitdtsforschung, 1909, 
p. 702. 



simples passages sur le rat, afin de préciser si les propriétés ac¬ 
quises se conservent indéfinirnent et se transmettent d’une géné¬ 
ration à l’autre. 


Tableau I 



On se sert des spirilles du rat n® III; on apprécie leur sensi¬ 
bilité in vitro, et, dans la suite, on fait deux nouveaux passages, 
en disposant l’expérience de la même manière. Nous résumons, 
dans le tableau suivant, la sensibilité des spirilles de ces trois pas¬ 
sages in vitro. 


Tableau II 



5' 



Passages ; après le : 



Anti- 

s 

1 

Î 

1er passage j 

II' passage(i) 

1 III® passage 


B 

ô 

bù 

c 

Spirilles 

traités 

Spirilles 

neufs 

Spirilles 

traités 

Spirilles 

neufs 

Spirilles 

traités 

Spirilles 

neufs 

0.5 

0.3 

0,1 

Destr. 

compl. 

Destr. 

Un peu 
plus résis¬ 
tants que 
les sp. 
témoins 

Destr. 

compl. 

Zéro 

Destr. 

compL 

0,5 i/io 

o >3 

O, 1 

„ 

n 


» 

Zéro 

» 

0,5 1/20 

0 3 

0 , i' 




” 

Zéro 

" 


Cette expérience montre que, déjà après le deuxième passage in 
vitro, les spirilles ont acquis un certain degré de résistance ; l’état 


(i) Le deuxième passage a été fait avec les spirilles ayant été en contact 
avec 0,5 de la dilution au i/io® ; le troisième avec o,S de la dilution au i/io*. 










— 356 — 


■féfractaire est devenu complet après le j® contact avec les anti¬ 
corps. 

L’immunité acquise des spirilles contre les anticorps peut être 
mise en lumière non seulement par l’examen de l’action spirillicide 
in vitro, mais aussi par l’évolution de l’infection chez les rats, 
qui reçoivent, dans le péritoine, des mélanges d’anticorps et de 
spirochètes vaccinés et neufs (témoins). En voici un exemple: 


Tableau III 



Cette expérience montre que l’infection, chez les rats inoculés 
avec les mélanges d’anticorps, de complément et de la variété 
normale, est sensiblement retardée par rapport à celle du rat té¬ 
moin, infecté avec les spirilles neufs seuls. D’un autre côté, elle 
prouve que la race immunisée, malgré la présence d’anticorps, 
engendre une spirillose tout aussi précoce et aussi grave que celle 
de l’animal témoin. 

Il en résulte qu’après un certain nombre de passages in vitro, 
suivis d’inoculations successives’ aux animaux neufs, les spiril¬ 
les acquièrent un état réfractaire accentué à l’égard des anticorps 
spécifiques, état réfractaire appréciable dans le tube à essais et 
dans l’organisme vivant. 

S’agit-il d’une immunisation rapide des spirilles, s’opérant au 
contact des ambocepteurs in vitro, ou bien d’une vaccination se 
poursuivant dans l’organisme des rats qui reçoivent les mélan¬ 
ges d’anticorps et de virus ? Il se peut, en effet, que ces anticorps, 
injectés en même temps que les parasites, engendrent chez l’ani¬ 
mal un état d’immunité passive et confèrent aux humeurs des 









357 — 


qualités microbicides j les spirochètes, pullulant dans un milieu 
contenant des anticorps, se vaccinent, comme ils s’immunisent 
chez les animaux infectés, lors de la rechute. 

Afin de contrôler cette dernière hypothèse, nous avons recher¬ 
ché si la vaccination des spirilles s’opère de la même façon, lors¬ 
qu’on a soin d’enlever l’excès d’anticorps par centrifugation et 
lavage du dépôt. 

Expérience III. — Des spirilles ayant été en contact deux fois 
avec les anticorps in vitro (le 5/4 et le 11/4) et injectés aux rats, 
après centrifugation et lavage, montrent une sensibilité presque 
normale.; ils sont soumis une dernière fois, le 19/4, à l’action 
de l’immum-sérum. Après i h. 1/3 de séjour à 37®, on les cen¬ 
trifuge et on les lave une fois. Le dépôt est suspendu dans 0,7 
d’eau salée et injecté à des rats neufs (péritoine). 



Anti 

Complé 1 
ment 


14/4 

>5 

16 

•7 

t8 

19 

,0 

ax 

Le 13/4 

0.5 1 

0,3 

Rat I 

0 

0 

0 

0 

+ 

+ 

î 

+ + + 

0.5 l/lO' 
1 

témoin 

Rat II 


0 



+ 

+ + 






+ 

+ + + 




1 



On se sert des spirilles du rat n° II et on en détermine la sen¬ 
sibilité. 


Tableau IV 


Anticorps 

Complé¬ 

ment 

Sang 

spîrîllé 

Résultats 

Race immunisée 

Race normale 

0.5 

0,3 

0,1 

Zéro 

Destr. complété 

o.S 1/5 

0.3 

}) 

Zéro 

0,5 i/io 

0.3 

" 

Zéro 

Destr. presque 
complété 


Cette expérience montre que la vaccination dés spirilles s’opère 
tout aussi facilement- lorsqu’on a soin de les débarrasser de l’ex¬ 
cès d’anticorps par centrifugation et lavage. Il est donc certain 
que cette vaccination n’est pas liée à la présence d’anticorps spi- 
rillicides libres dans le sérum des rats inoculés. Elle paraît dé¬ 
buter dans le tube à essais et se continuer dans l’organisme vi- 











— 358 — 


vaut) sous l’influence des traces d’ambocepteur fixées in vitro 
par les parasites. 

On ne peut pas admettre non plus que les spirilles détruits sous 
l’influence microbicide des anticorps, engendrent chez le rat une 
immunité active, provoquant une production d’ambocepteurs et 
une vaccination des parasites contre ces ambocepteurs. En effet, 
nos expériences nous ont montré que les races anticorps-résis¬ 
tantes apparaissent dans le sang, avant que l’antigène ait créé 
l’état réfractaire chez le rat et qu’il ait amené la genèse de prin¬ 
cipes spirillicides. 

Ajoutons que les propriétés acquises se transmettent d’une gé¬ 
nération de spirilles à l’autre; nous les avons constatées après cinq 
passages sur le rat. 

Quoi qu’il en soit, ces recherches prouvent que les spirilles de la 
récurrente sont très aptes à s’immuniser contre les anticorps et 
qu’ils offrent, à ce point de vue, une plasticité biologique tout 
aussi marquée que celle des trypanosomes. Cela explique la faci¬ 
lité avec laquelle, dans l’organisme vivant, ils réussissent à vain¬ 
cre l’action parasiticide des humeurs et à engendrer de fréquen¬ 
tes rechutes. En est-il de même des spirilles de la septicémie des 
oiseaux ? 

2“) Essais d’immunisation du Sp. gallinarum. 

La technique expérimentale a été la même que dans les recher¬ 
ches précédentes. Nous nous sommes servis de sérum de poules 
guéries de la septicémie spirillaire, et nous l’avons mélangé à 
des spirilles de Marchoux et Sali.mbexi ; après quelque temps de 
contact à 37", nous avons injecté les mélanges à des calfats. Sui¬ 
vant les doses employées et l’activité du sérum, les animaux se 
sont infectés plus ou moins rapidement, mais les parasites, même 
après un grand nombre de passages dans le tube à essai, suivis 
d’inoculations, ne se sont pas montrés réfractaires; leur sensibilité 
à l’égard des anticorps, appréciée dans le tube à essais et in vivo, 
n’a pas changé. Il en résulte que, contrairement au spirille de la 
récurrente, le Spirochaeta gallinarum n’offre pas la faculté de se 
vacciner contre les anticorps spécifiques, du moins dans les con¬ 
ditions où nous sommes placés. C’est là une constatation impor¬ 
tante en ce qui concerne le mécanisme des rechutes. 

Conclusions. — Il résulte de ne® recherches que les spirilles des 
fièvres récurrentes se rapprochent des trypanosomes, en ce qui 



- 359 - 


concerne leur aptitude de s’immuniser non seulement dans l’or¬ 
ganisme, mais aussi in vitro contre les anticorps spécifiques. Par 
contre, ceux de la septicémie des poules n’offrent pas cette plas¬ 
ticité biologique marquée: placés dans les mêmes conditions, 
ils n’acquièrent pas un état réfractaire bien manifeste et restent 
tout aussi sensibles qu’auparavant à l’égard des principes micro- 
bicides. Or, la différence entre les fièvres récurrentes, d’une part, 
et la septicémie spirillaire des poules, d’autre part, réside préci¬ 
sément dans la fréquence des rechutes chez la première de ces in¬ 
fections, et l’absence de récidives chez la seconde. Il s’ensuit 
que cette différence doit être intimement liée au degré d’aptitude 
des deux espèces de microorganismes de se vacciner contre les 
anticorps. — Le spirille de Marchoux et Salimbeni, moins plas¬ 
tique, à ce point de vue, que ceux d’OBERMEiER ou de Dutton, 
est incapable de s’adapter au milieu bactéricide à la fin de la 
crise : aussi, il n’y a pas de rechutes au cours de la septicémie qu’il 
provoque. 

Ces considérations nous amènent à rapprocher le Treponema 
pallidum du parasite des fièvres récurrentes, au point de vue de 
l’immunisation contre les anticorps et la création de races anti¬ 
corps-résistantes. La syphilis étant une infectiot\ à rechutes pres¬ 
que régulières, il y a lieu d’admettre que le spirochète de 
ScHAUDiNX et Hoffmann doit, lui aussi, se vacciner plus ou moins 
facilement contre les anticorps (i). Mais ce n’est là qu’une sim¬ 
ple supposition, nos connaissances sur les anticorps syphiliti¬ 
ques étant incomplètes et la vérification de l’hypothèse impossi¬ 
ble en l’état actuel de la question. 


Un cas de toxoplasmose du chien 

observé à Turin (2) 

Par Ugo MELLO. 

Ce cas est celui d’une petite chienne de quelques mois amenée 
à la consultation de la clinique médico-vétérinaire de l’Ecole de 
Turin. 

(1) Cf, Levaditi, Rapport sur les spirilles pathogènes, Congrès Internat. 
d’Hygiène, Berlin, 1907. 

(2) Une note préliminaire sous le titre Toxoplasmiasi o Kaïa-asar ? a été 
présentée à la R. Soc, éd Accad. Vétérin. Itàliana, le ii décembre 1909. 



— 36 o — 


Nous n’avons pu recueillir que des renseignements incer¬ 
tains sur l’histoire de cette chienne. Une dame qui la possédait 
depuis quelques jours remarqua de l’inappétence, de la tristesse 
et une grande faiblesse, symptômes qui allèrent en s’aggravant 
progressivement. 

L’aspect de la peau et des muqueuses indique une anémie pro¬ 
fonde; l’animal est très émacié; la peau est sèche et dure, les 
poils ont perdu leur aspect luisant habituel et sont devenus rudes, 
hérissés, facilement cassants. Le squelette est mal développé, les 
masses musculaires sont très atrophiées, l’animal est dans l’im¬ 
possibilité absolue de faire le plus petit mouvement. Il a les yeux 
voilés, éteints ne réagissant presque plus, enfoncés dans les or¬ 
bites ; on note une abondante sécrétion muqueuse. La tempéra¬ 
ture atteint 39'’6 et s’accompagne de grands frissons. Le pouls 
est petit, presque imperceptible, irrégulier. A l’auscultation du 
thorax, on sent du frémissement cardiaque; la respiration est 
brève, saccadée, fréquente, à type entièrement abdominal; zone 
de matité à la percussion ; à l’auscultation, suppression de tout 
murmure vésiculaire dans quelques zones, dans d’autres il est 
renforcé et il s’y ajoute des râles crépitants. L’animal vomit des 
mucosités et présente une diarrhée abondante avec sang dans 
les selles. L’abdomen est douloureux à la pression. 

L’animal meurt dans la journée et est. autopsié. 

Corps fortement airiaigri, abdomen distendu ; exsudât séro-san- 
guinolent dans la cavité du thorax; cœur légèrement hypertro¬ 
phié avec traces de dégénérescence granulo-graisseuse ; au pou¬ 
mon, quelques zones œdémateuses disséminées dans tout le pa¬ 
renchyme pulmonaire; nodules ne dépassant guère la grosseur 
d’une tête d’épingle, formés par l’agglomération de parasites et 
hyperplasie du tissu conjonctif inter-lobulaire. L’intestin grêle 
présente des ulcérations de grosseur variant entre un grain de 
mil et une lentille, arrondies, ovalaires, à bords frangés, à fond 
rose ou grisâtre suivant l’âge de la lésion; elles existent aussi 
moins nombreuses et plus petites au gros intestin; la muqueuse 
intestinale est hypérémiée. La rate est légèrement hypertrophiée 
et de consistance normale. Le foie est un peu grossi, résistant à 
la coupe et marbré par la présence de petits nodules blanchâtres 
analogues à ceux du poumon. Le rein est congestionné; le pan¬ 
créas est normal; les ganglions mésentériques sont légèrement 
hypertrophiés et rougeâtres à la coupe., La moelle jaune des os 



— 36i — 


longs est transformée en moelle rouge. Le sang du cœur et des 
vaisseaux est presque incoagulé; l’oligocytémie est très mar¬ 
quée, 1.800.000 globules par mm^.‘ Le taux d’hémoglobine est en 
rapport avec ce nombre faible ; on observe des poichilocytes, ma¬ 
crocytes et microcytes et quelques mégaloblastes. La leucopénie 
est très marquée ; formule leucocytaire : polynucléaires 40, mono¬ 
nucléaires 29, formes de transition 15, lymphocytes 16, éosino¬ 
philes O. 

L’examen microscopique des frottis de rate nous révèle une 
forme de nature protozoaire que nous rapprochâmes d’abord de 
l’agent étiologique du kala-azar. Ces formes existent aussi dans 
les humeurs et les autres organes. A l’état frais les corpuscules 
sont transparents, incolores, immobiles, de forme semi-lunaire, 
ovalaire, rarement arrondis ou en poires, d’une longueur moyen¬ 
ne de I [Ji. Les couleurs basiques ordinaires les colorent mal. Le 
Ciemsa permet de constater que chaque corpuscule est consti¬ 
tué d’une masse protoplasmique, homogène, bleu clair, entourée 
d’une enveloppe transparente et mince; à l’intérieur une ou plus 
rarement deux masses chromatiques représentent le noyau rouge- 
violet intense, le plus souvent arrondi, à bords tranchés, mais sou¬ 
vent aussi de forme irrégulière, ovalaire, linéaire, à bords frangés. 
Il est généralement au centre du corpuscule, quelquefois sur le 
bord, son volume très variable peut atteindre le tiers de celui du 
corpuscule. Les plus gros éléments sont des ovoïdes d’un 1/2 à 
2 [ji, les plus petits sont généralement semi-lunaires avec un dia¬ 
mètre de O P 5. Il y a des corpuscules à protoplasme vacuolaire 
et des corpuscules à protoplasme finement granuleux. Nous 
avons observé toute la série des stades des divisions binaires 
longitudinales. 

Les parasites sont libres, intra-cellulaires ou groupés en nom¬ 
bre variable dans une substance mal définie. Les formes isolées 
les plus fréquentes sont absolument libres. Les formes endo-cel- 
lulaires sont généralement dans de grandes cellules mononucléai¬ 
res, de nature probablenient endothéliale, dont le noyau, rejeté à 
la périphérie, est quelquefois fragmenté. Ces macrophages con¬ 
tiennent des parasites (dont certains en voie de dégénérescence) 
en nombre variable, de un-à plus de 60; le noyau n’est jamais pa¬ 
rasité. Des cellules plus petites (cellules de la rate, leucocytes mo¬ 
nonucléaires, formes de transition entre les mononucléaires et les 
lymphocytes, polynucléaires) peuvent aussi renfermer des para- 

25 



- 362 — 


sites. Un petit nombre de parasites sont renfermés dans une 
substance vague, le plus souvent homogène, semblable à celle 
que Laver^vn et Mesnil ont trouvée dans les formes parasitaires 
du kala-azar et ont définie comme gangue, croyant d’abord être 
une hématie parasitée et, qu’au contraire, Christophers a con¬ 
sidérée comme un bourgeon détaché des cellules parasitées; c’est 
aussi l’opinion de Ch. Nicolle, Ces gangues présentent des ca¬ 
ractères et des dimensions variables, depuis des petites auréoles 
à bords plus ou moins réguliers autour d’un ou de quelques pa¬ 
rasites jusqu’à d’immenses fragments à surface irrégulière con¬ 
tenant de nombreux parasites : par sa coloration et son aspect, la 
gangue ressemble au protoplasme cellulaire. Sur un frottis de 
moelle osseuse nous avons vu une grosse cellule fragmentée en 
deux parties n’adhérant que par un petit débris de protoplasme. 
Les globules rouges ne sont jamais parasités. 

Eh dehors des formes intra-leucocytaires on trouve encore dans 
le plasma sanguin des parasites semi-lunaires ou ovalaires. Le 
foie est l’organe le plus atteint, les parasites sont libres, mais le 
plus souvent dans des cellules mononucléaires de toute dimension 
dont le noyau peut se fragmenter; ils manquent dans les cellules 
hépatiques. Le poumon renferme beaucoup de parasites, la plu¬ 
part libres et semilunaires accompagnés d’infiltration leuco¬ 
cytaire intense. La rate renferme aussi beaucoup de parasites, 
mais moins que le foie, la plupart dans des cellules mononucléai¬ 
res de dimension variée ; il y a aussi des corpuscules isolés ; dans 
la moëlle osseuse et les ganglions lymphatiques, les parasites se 
trouvent dans de grosses cellules mononucléées et dans les leuco¬ 
cytes, rarement libres dans le tissu. Il y a aussi de rares para¬ 
sites dans le rein, le pancréas, le cerveau et la moëlle épinière. 
La muqueuse intestinale, surtout au bord et à l’intérieur des ul¬ 
cérations, renferme de nombreux parasites inclus dans les cellu¬ 
les endothéliales et les macrophages. 

Le tableau clinique que nous avons pu tracer de la maladie 
rappelle beaucoup celui du kala-azar, la ressemblance morpholo¬ 
gique entre le parasite que nous avons découvert et celui décrit 
par Pianese comme agent étiologique de l’anémie splénique in¬ 
fantile nous portait à confirmer ce diagnostic. Ce fut le profes¬ 
seur Mesnil, que nous voulons ici remercier vivement, qui, avec 
son exceptionnelle compétence, nous a fait classer le parasite en 
question dans le genre Toxoplasma. C’est pourquoi nous propo- 



— 363 — 


sons de nommer cette nouvelle espèce de protozoaire parasite du 
chien, Toxoplasma canis et Toxoplasmose la maladie qu’il pro¬ 
duit. 

(Laboratoire de Pathologie et Clinique médicale de 
l’Ecole vétérinaire de Turin.) 


A propos de Rhynchomonas lucilîse ” Patton 

flagellé parasite de la Lucilie sérénissime 

Par Edouard CHATl'ON. 

Sous le nom de Rhynchomonas, Klebs (i) a distingué, en 
1893, un Bodo primitivement rangé dans le genre Heteromita 
Dujardin, VHeteromita nasuta Stores, flagellé commun dans 
les macérations organiques et bien caractérisé génériquement par 
la possession d’un appendice antérieur mobile, en manière de 
trompe. Le nom générique de Rhynchomonas appliqué tout ré¬ 
cemment (2) par Patton à un flagellé très différent, parasite de 
la Lucilie sérénissime, et qui, en fait de trompe, ne possède 
qu’une extrémité postérieure très effilée, n’est donc pas valide. 

Ce nom le serait-il, que le genre nouveau lui-même ne le serait 
pas, me semble-t-il. 

La nécessité de la création de ce genre nouveau pour le parasite 
des Lucilies paraîtrait, en effet, résulter tout d’abord de ce que 
« jusqu’à présent, dit l’auteur, on ne connaît, parasitant les In¬ 
sectes, que deux types de Flagellés Herpetomonas et Crithidia ». 

Sans parler des Leptomonas que Chatton et Alilaire distin¬ 
guent de VHerpetomonas muscae-domesticae, je rappelle que dès 
1879 Grassi a fait connaître un Bodo, B. gryllotalpae, parasite 
de la Courtillière, que Bütschli, en 1884, décrivaitchez le Hanne¬ 
ton (Melolontha vulgaris) un flagellé voisin des Hexamitus, dont 
il faisait le type du genre Polymastix. Léger, en 1902, a appelé 
Otomonas tremula une Cercomonadine coexistant avec Leptomo¬ 
nas jaculum chez Nepa cinerea. On ne peut passer sous silence 

(1) Zeitschrift für wissenschafüiche Zoologie, LV, p. 265, pl. 13-14, 1893). 

(2) BüH, Soc. Path. exot., II, p. 300-303, 1910. 



les parasites de la famille des Trichonymphinae, si répandus chez 
les Blattes et les Termites, et dont quelques formes confinent de 
très près aux Trypanosomides. Il est surprenant que Patton n’ait 
pas cru devoir mentionner non plus, comme parasites des Insectes, 
les nombreux représentants du genre Trypanosoma proprement 
dit, soit Tr}-panosomes propres à ces animaux, soit Trypanoso¬ 
mes sanguicoles évoluant chez eux. 

Parmi les formes si variées qu’acquièrent ces derniers dans le 
-tube digestif des Insectes, il y en a qui ne diffèrent par aucun 
caractère de valeur générique du Rynchomonas luciliae de 
Patton. Roubaud, en 190g, a donné dans le Rapport de la 
Mission d’Elude de la Maladie du Sommeil au Congo fran¬ 
çais, des figures de Trypanosoma congolense chez Glossina pal- 
palis (fig. 114, texte), de T. gambiense chez Stegomyia fasciaia 
(fig. ii6, texte), de T. caaalboui chez Glossina palpalis (fig. i à 
12, pl. VIII), qui sont superposables à celles du parasite de la 
Lucilie sérénissime. 

Chatton et Alilaire (i) ont décrit et figuré des formes de 
Trypanosoma drosophilae, qui sont du même type (fig. 4, 5, 6). 
Dans toutes ces formes, les caractères sur lesquels Patton fonde 
son genre nouveau sont présents: position post-nucléaire du 
kinetonucleus et absence de flagelle libre; on y trouve même 
cet autre caractère, sans valeur à mon sens, de l’effilure posté¬ 
rieure du corps. 

L’absence d’un flagelle libre à laquelle Patton attache une im¬ 
portance particulière est chose fort peu constante chez les Trypa¬ 
nosomides. Même chez les parasites du sang, dont la morphologie 
est assez fixe, elle est sujette à de grandes variations. On connaît 
l’exemple classique de Trypanosoma pecaudi, avec ses formes 
courtes et sans flagelle libre, et ses formes longues à flagelle pro¬ 
longé. Minchin (2) vient récemment d’attirer l’attention sur des 
faits de même ordre chez Trypanosoma gambiense. 

Les Protistologues s’accordent à désirer le sectionnement du 
grand genre Trypanosoma en genres ou sous-genres nouveaux, 

' mais il faut reconnaître que les bases d’une classification natu¬ 
relle de ces organismes ne sont pas encore établies. A moins d’en¬ 
treprendre une révision taxonomique de l’ensemble des Trypa¬ 
nosomes, d’après des caractères cytologiques corroborés par les 

. (i) C. r. Soc. bioL, LXIV, p. 1004-1006, 1908. 

(2) Parasitology, I, p. 236-237, pl. XVII, 1908. 



— 365 — 


faits d’ordre œcologique, on risque de faire œuvre vaine. En 
attendant de nouveaux progrès dans nos connaissances, il nous 
paraît préférable de s’en tenir, en cette matière, à la sage pru¬ 
dence que Patton lui-même professait il y a moins de deux 
ans (-i) : « It is dangerous to form a definite opinion as to the 
biological position of these insect flagellâtes on morphological 
grounds aloe and we cannot too strongly draw attention to the 
fact, that a knowledge of the complété life cycle of a protozodn 
is of the greatest value, for it is only then possible to form an 
adéquate conception of any species and its relationships ». 

{Laboratoire de M. Mesnil, à l’Institut Pasteur.) 


Mécanisme de la phagocytose des trypanosomes 

Par C. LEVADITI et S. MUTERMILCH, 
en collaboration avec M. COMANDON. 

Les auteurs font défiler sous les yeux des membres de la So¬ 
ciété une série d’images cinématographiques montrant l’englo- 
bement par les phagocytes du cobaye de trypanosomes (nagana) 
en présence d’un sérum trypanolytique spécifique, préalablement 
inactivé à 56®. 


(1) Parasitology, I, p. 322-346, 1908. 



— 366 — 


Sur quelques particularités morphologiques 

et physiologiques des trypanosomes 
(perte du flagelle et formation de 

pigments divers) 


Par E. BRUMPT. 

Dans une note publiée le 27 janvier 1906, à la Société de Bio¬ 
logie (i), je signalais en quelques lignes l’évolution de certains 
trypanosomes de poissons marins dans l’intestin de diverses Hiru- 
dinées: « L’évolution des trypanosomes marins (T. cotti, T. so- 
leœ, T. scylli, T. rajce), est un peu particulière. Dans l’estomac 
des Sangsues marines, les parasites perdent leur flagelle et se 
divisent dans cet état, puis, après quelques jours, les produits 
de la division se munissent d’un flagelle. Les T. solece et T. 
cotti, évoluent exclusivement dans l’estomac de Callobdella punc- 
tata et ne passent jamais dans la gaine de la trompe. Les T. scyllii 
et T. rajœ évoluent au début dans l’estomac de la Pontobdelle, 
puis passent dans l’intestin où ils possèdent des flagelles et se 
divisent un grand nombre de fois ». 

Pendant le mois d’août 1909, au laboratoire de Roscoff, j’ai 
eu l’occasion de voir en partie le mécanisme de la disparition du 
flagelle. En ensemençant dans des tubes de gélose-sang ou en 
conservant du sang défibriné riche en Trypanosoma rajœ, on 
constate qu’au bout de 24 h., les 3/4 des parasites présentent un 
décollement plus ou moins complet du flagelle; celui-ci n’adhère 
souvent que par le blépharoplaste et il semble faire des efforts 
violents pour se détacher du corps du trypanosome, comme font 
les microgamètes des Hémosporidies. Je n’ai pas eu l’occasion de 
le voir se libérer, mais je crois pouvoir affirmer que sa dispari¬ 
tion est due à une séparation active et non pas à un phénomène de 
résorption. Si on accorde au flagelle la signification morpholo¬ 
gique que lui attribuait Schaudinn, on peut dire que la segmenta¬ 
tion shizogonique de ce trypanosome est précédée d’un phéno¬ 
mène de réduction chromatique. 

(i) Sur quelques espèces nouvelles de Tr3qjanosomes des poissons d’eau 
douce ; leur mode d’évolution. C. R. S. biol., t. LX, p. 160, 1906 



— 367 — 


En employant le milieu de gélose au sang de Ch. Nicoliæ, 
j’ai réussi à cultiver les Trypanosoma rajœ et T, scyllii. Quelques 
semaines après l’ensemencement de sang, on aperçoit des colonies 
de corpuscules ovoïdes ou sphériques, réfringents, non flagellés, 
que l’on peut comparer à des Leishmania ; ces jeunes parasites, 
qui sont pigmentés, se multiplient activement et donnent ensuite 
soit d’autres colonies identiques, soit des formes Crithidia et Lep- 
tomonas, qui présentent également du pigment noir. 

Cette forme de culture non flagellée est due aux conditions am- 
bianteç, mais jusqu’à présent je n’ai pu déterminer ces dernières 
d’une façon satisfaisante, même en étudiant les cultures en goutte 
pendante. 

D’autres trypanosomes en culture ou dans le sang ont égale¬ 
ment la propriété, de produire un pigment noir. Dès 1906, j’ai 
signalé l’existence de pigment dans le Trypanoplasma GuerneL 
Depuis cette époque, j’ai eu l’occasion de voir se former du pig¬ 
ment dans certains trypanosomes, au cours de leur évolution na¬ 
turelle chez leurs hôtes intermédiaires (Sangsues) ou dans les 
cultures artificielles sur milieu gélose-sang. La Trypanosoma 
cotti, parasite du Cottus bubalis, évoluant chez Callobdella punc- 
tata, donne naissance, par division multiple, à des formes Lepio- 
monas et Crithidia très pigmentées. Le Trypanosoma scardihii, 
évoluant chez Hemiclepsis marginata, montre de grosses formes 
chargées d’un pigment verdâtre. D’ailleurs, chez des Hemiclep¬ 
sis capturées au bois de Boulogne et ayant piqué divers Poissons 
d’eau douce, je rencontre parfois des formes évolutives chargées 
de pigment noir (i). 

La présence de pigment noir dans les formes évolutives de try¬ 
panosome offre un grand intérêt pratique, car elle peut compli¬ 
quer l’étude du cycle évolutif des Hémosporidies. L’ignorance 
de cette propriété biologique de certains trypanosomes pourrait 
entraîner des interprétations inexactes du cycle évolutif de certains 
hématozoaires hébergés par des animaux présentant simultané¬ 
ment dans leur sang des Flagellés et des Hémosporidies. 

(i) Dans un travail publié en 1909 (Zeitschr. f. Hyg,, t. LXIV), R. O. 
Neumann a signalé que les formes évolutives de deux Trypanosomes des 
Raies de Naples (T, giganteum et T. variabile) présentaient quelques grains 
de pigment noir. Cet auteur a pu également infester des Raies en les fai¬ 
sant piquer par des Pontobdelles, fait que j’avais déjà signalé en 1906. 



Mécanisme de la création de races de 

trypanosomes résistantes aux anticorps 

Par C. LEVADITI et J. Mc INTOSH. 

L’infection trypanosomique chez les cobayes inoculés par le 
Trj’-p. du Nagana procède par crises à évolution assez régulière ; 
5 à 6 jours après l’inoculation du virus dans le péritoine, les pa¬ 
rasites, apparus dès le second jour, disparaissent de la circula¬ 
tion générale, pour réapparaître en nombre quelque temps après. 
Le sérum des animaux sacrifiés le lendemain de la crise contient 
des quantités assez considérables d'anticorps trypanolytiques 
(Rodet et Vallet (i), Massaglia (2)); mélangé in vitro à des 
trypanosomes du Nagana, il les détruit au bout de quelques mi¬ 
nutes, à 37°. Les propriétés trypanolytiques de ce sérum sont 
dues à la présence du complément et d’un ambocepteur spéci¬ 
fique, résistant au chauffage à 56° (le sérum inactivé par la cha¬ 
leur, peut être réactivé en ajoutant une trace de complément de 
cobaye neuf). D’un autre côté, les trypanosomes qui apparais¬ 
sent dans la circulation générale, au moment de la récidive, sont 
anticorps-résistants (Massaglia): ils supportent inopinément le 
contact de plusieurs doses trj'panolytiques d’anticorps, dans le 
tube à essai et à la température du thermostat. 

On s’est demandé si cette résistance aux anticorps des try¬ 
panosomes pouvait être réalisée in vitro, en mettant en contact ces 
flagellés avec un anticorps spécifique et du complément, et en 
injectant le mélange à des souris. La question a été étudiée et 
résolue par Ehrlich, Roehl et Gulbransen (3) et par Levaditi 
et Mutermilch (4). Ces auteurs ont vu que, si l’on fait agir dans 
le tube à essai et à 37”, du sérum trypanolytique sur des trypa- 

(1) Rodet et Vallet, Arch. de mêd. expérimentale, 1906, vol. 18. 

(2) Massaglia, C. R. de VAcad. des Sciences, 1907, vol. 145, p. 687. 

(3) Ehrlich, Roehl et Gulbransen, Zeitschr. fiir Immunitdtsforschung, 
*909, fasc. 3, vol. 3, p. 296. 

(4) Lev.aditi et Mutermilch, Zeitschr. fur ImmunitStsforschung, 1909, 
p. 702 ; C. R. de la Soc. de Biologie, 1909, vol. 68, p. 49. 



— 369 


nosomes correspondants, ces trypanosomes paraissent se détruire 
complètement; l'examen microscopique, fait sommairement, ne 
montre que des parasites morts et, cependant, l’injection du mé¬ 
lange à des souris, engendre une infection grave, au bout d’une 
incubation de 5 à 6 jours. Or, les trypanosomes qui pullulent 
dans le sang de ces souris se montrent , le plus souvent , résis ¬ 
tants aux anticorps in vitro. Ils ont acquis un état réfractaire 
transmissible d’une génération à l’autre; Ehrlich et ses colla¬ 
borateurs l’ont constaté même après 200 passages chez la souris, 
observation cjui concorde avec celles de Levaditi et Mutermilch. 

Nous avons essayé de préciser le mécanisme de cette immuni¬ 
sation de trypanosomes contre les anticorps. Dans un travail an¬ 
térieur, Levaditi et Mutermilch ont montré que l’état réfrac¬ 
taire peut naître, après un temps de contact in vitro extrême¬ 
ment COURT (15 minutes) et ils ont conclu que la vaccination des . 
trypanosomes est précédée par une véritable sélection , engendrée 
par les principes trypanolytiques dans le tube à essai. *Les rares 
parasites doués d’une certaine immunité naturelle à l’égard des 
anticorps, résistent à la trypanolyse et engendrent l’infection chez 
la souris. A cette sélection du début, succède, très probablement 
une augmentation spécifique de la résistance naturelle. 

De nouvelles expériences entreprises dans cette voie, nous ont 
permis de serrer la question de plus près ; les voici, en résumé : 

Expérience I. — Création de races résistantes par action simultanée de 
l’anticorps et du complément sur les trypanosomes. 

Sérum spécifique de cobaye, inactivé à 56“. Complément de cobaye. Les 
mélanges restent en contact 30 m. à 37®. Injection dans le péritoine. 


Tableau I 


Antic. 

1 ■ 
c3 

Sangtry 
panosomie || 

Souris 

1 Infection 

Race 

12/4 

13 

«4 

iS 

16 

17 

18 

0*3 

0,2 

0 , I 

I ) 





t. r. 


n.r. 

Résisl. 

0,3 i/io 

0,2 

0,1 

II ( le 11/4 

— 

— 


0 

0 



Résist. 

•0,3 1/20 

0,2 

0,1 

III ) 





0 

t. r. 

H.r. 

Résist. part. 







Essais de la résistance : 


Tableau II 


Antic. 

Compl. 

Tryp. des souris 







I 

II 

III 

Contrôle 

0,2 

°,3 


0 

trace 

Compl. 

0,2 I/IO 

°<3 

0 



Compl. 


Le contact in vitro, pendant jo minutes, a suffi pour créer des 
races résistantes aux anticorps. D’un autre côté, lorsque la dose 
d’ambocepteur est faible (1/20“), la résistence n’est que partielle. 

Expérience II. — Peut-on créer une race résistante en faisant agir Vam- 
hocepteur seul ? Nous nous sommes demandés si l'action du complément est 
nécessaire pour la création de l'état réfractaire et nous avons disposé l’expé¬ 
rience de Üi façon suivante : 

On mélange de l’immun-sérum de cobaye, préalablement inactivé, à des 
trypanosomes (sang de souris) et on prolonge le contact pendant 40 m. à 
37®. Après centrifugation, on recueille le dépôt et on le suspend dans i cm® 
d’eau salée. Injection de o cm®, 7 dans le péritoine des souris. 

Doses de sérum : 0,5, 0,5 au i/io®, o,S au 20°. 

Dose de sang trypanosomié : 3 gouttes. 


Tableau III 


Anticorps 

Souris 

Infection 


24/4 

25 

26 1 

27 

28 


o.S 

o.s i/io 
0,5 1/20 

I ) (!) 

- 

0 

tn 

tuée 

tuée 

t. r. 

«.r. 

Résist. 
Non rés. 
Non rés. 


Cette expérience montre que la création d’une race résistante 
par action in vitro de l’ambocepteur seul, est possible, à la con¬ 
dition que la quantité d’anticorps employée soit relativement con¬ 
sidérable (à comparer avec les résultats fournis par l’expérience I). 
Il en résulte que la présence du complément facilite la genèse 
de l’état réfractaire. Il faut qu’il y ait destruction des trypanoso¬ 
mes dans le tube à essai, pour que l’immunisation puisse s’opérer 
(i) Injection intra-péritonéale. 











- 371 — 


jacilenient et avec des doses faibles d’anticorps. C’est cette trypa- 
nolyse préalable qui, amenant la sélection des parasites doués 
d’un certain état réfractaire naturel, assure la création des varié¬ 
tés anticorps-résistantes. On saisit l’importance de cette con¬ 
clusion, au point de vue de l’hypothèse de la sélection, formulée 
par Levaditi et Mutermilch. 

Dans une nouvelle série d’expériences, nous avons recherché 
s’il était possible de réaliser l’immunité des trypanosomes en 
les inoculant aux souris après les avoir débarrassés par centrifu¬ 
gation de l’excès d’anticorps. 

Expérience III. — On introduit des trypanosomes du Nagana dans un 
mélange d’ambocepteur trypanolytique et de complément, et on maintient les 
tubes à 37° pendant 45 m. L’examen microscopique, fait sommairement, 
montre des flagellés détruits (immobiles, déformés et transparents). Une 
série de souris reçoivent les mélanges entiers (ambocepteur, complément et 
trypanosomes) ; on injecte à d’autres souris le culot de centrifugation, sans 
lavage préalable. 

Tableau IV 


Anti¬ 

corps 

1 

1 

ü 

1 

1 

s 

Souris 

30 

II 

ifectîi 

3 

4 

Race 

0,2 i/io 

0,3 

0,3 

o,î 


Il 1 'e 29/4 

0 

0 

t.r 

0 

r/. 

n.r 

Résist. 

Résist. 

0,2 I/IO 

0.3 

0.3 

0,1 

0,1 


le 29/4 

0 

0 

0 

: 0 

t.r. 

rt.r. 

Résist. 

Résist. 


Cette expérience, que nous avons répétée plusieurs fois avec le 
même résultat, montre que la création de races résistantes aux 
anticorps, n’exige nullement l’introduction de ces anticorps dans 
l’organisme de la souris. La simple fixation de l’ambocepteur sur 
les trypanosomes suffit. Cette fixation des trypanolysines sur les 
parasites injectés, est, d’ailleurs indispensable; en effet, si, au 
lieu d’inoculer aux animaux le dépôt de centrifugation non lavé, 
on leur administre le même dépôt après un lavage préalable à 
l’eau salée, on constate que la variété de trypanosomes créée dans 
ces conditions, est, en général, ou bien non résistante, ou bien 

(i) Sang de souris dilué dans un mélange d’eau salée et de sérum inactivé 
de cobaye neuf. 






— 372 —• 


moins réfractaire, que les races obtenues d’après le procédé habi¬ 
tuel. Nous en avons la preuve dans l’expérience suivante: 

Expérience IV. — Même disposition que dans l’expérience III, sauf que 
dans la seconde série, le culot de centrifugation a été lavé. 


Tableau V 


Anti¬ 

corps 

Complém. | 

Trypanos. | 

Mélange | 

Souris 

1 Infection 

R„e 

12/4 

13 

■4 

•S 

16 

'7 

18 

0.3 

0,2 

0 T 


I ) 




0 

L-r 


M 

Résist. 

0,3 I/IO 

0,2 



II ( le 11/4 





0 

t r 

r. 

Résist. 

0,3 1/20 

0.2 

” 

Noi 

III ) 

- 

- 

- 

° 


t. r. 

n.r. 

Résist. 














0,3 

0,2 



IV 





t. r 



Rés. part. 

0,3 i/io 

0.2 



V 





0 1 

t. r. 


Pas résist. 

0,3 1/20 

0.2 



VI 





0 



Pas résist. 


_ 





J 



1 





Il en résulte que la création de variétés de trypanosomes résis¬ 
tantes aux anticorps par action in vitro, exige : 

I” Une destruction préalable des flagellés dans le tube à essais, 
destruction qui détermine une sélection des individus naturelle- 
ment réfractaires, 

2® Une fixation de Vambocepteur sur ces flagellés. 

Quel rôle joue l’organisme de la souris dans la formation des 
races résistantes obtenues d’après ce procédé? Les parasites ac¬ 
quièrent-ils l’état réfractaire exclusivement dans le tube à essai, 
ou bien la vaccination, débutant par une sélection in vitro, se 
poursuit-elle dans l’organisme de l’animal infecté? Plusieurs hy¬ 
pothèses peuvent être formulées à ce propos. On peut admettre 
que l’injection des mélanges trypanosomes-ambocepteur-com- 
plément, engendre une immunité passive, par les traces d’anti¬ 
corps que les parasites fixent in vitro et qu’ils mettent en liberté 
dans le péritoine de la souris. Cette hypothèse doit être abandon¬ 
née ; en effet, si, au lieu d’administrer à un animal tout le dépôt 
de centrifugation, on répartit ce dépôt en 5 parties (5 gouttes) et 
on injecte chacune de ces portions à une souris, les variétés de 
flagellés ainsi créées sont complètement résistantes aux anticorps. 

Expérience y. — Deux tubes a et b reçoivent 0,2 d’ambocepteur,,o,3 de 
■complément de cobaye et 2 gouttes de sang trypanosomié ; . séjour pendant 







- 373 — 


45 ni- à 37°, centrifugation. Le culot de a est suspendu dans 0,5 cm® d’eàu 
salée ; le culot de b est dilué dans S gouttes d’eau isotoniquè, puis, chaque 
goutte est versée dans un tube contenant 0,5 cm® d’eau salée. On en injecte 
le contenu dans le péritoine d’une souris. 


Tableau VI 


Mélanges 

Souri. 

r 

30/4 

1/5 

ÜÜ 

tion 

3 

4 

Races 

tube a 

I 


0 



t.r. 

Résist. 

1 gouttes : 








V I 

II / 


0 

0 

t.r. 

n.r. 

Résist. 

tube b \ ^ 

III V le 29/4, 

— 

— 

0 

t r. 

n.r 

Résist. 

) 3 

IV i 

— 


0 


t.r. 

Résist. 

r ^ 

V 1 


— 


t.r. 

t.r 

Part, résist. 

[ 5 

VI 1 




t.r. 

n.r. 

Résistante 


Les quantités d’anticorps injectées aux souris de la seconde sé¬ 
rie sont extrêmement minimes, puisque, non seulement le culot 
de centrifugation a été débarrassé du sérum surnageant, rtjais en¬ 
core il a été divisé lui-même en cinq portions. On ne peut don ' 
parler d’immunité passive, dans ces conditions, ni d’une im¬ 
munisation des flagellés in vivo contre les anticorps du cobaye 
injectés aux souris. 

La seconde hypothè.se est celle d’un étal réfractaire actif créé 
chez la souris par l’injection des trypanosomes morts. On peut 
jîenser que les cadavres des flagellés résultant de la trypanolyse. 
jouant le rôle d’antigènes, engendrent une immunité active chez 
la souris et provoquent l’apparition d’anticorps dans le sérum 
de cet animal. Les trypanosomes sélectionnés étant obligés de se 
développer dans un milieu contenant des anticorps, se vaccinent 
et se transforment en une variété anticorps-résistante. 

Nous avons donc recherché: 

1° S’il était possible de créer des races résistantes en injectant à 
nos animaux simultanément des trypanosomes vivants (èn pe¬ 
tite quantité) et des trypanosomes tués par la chaleur; 

2® Si on peut retrouver les anticorps dans le sérum des souris 
immunisées passivement (injection d’immun-sérum de cobaye); 

3® Enfin, si, pendant la création des races résistantes, le sérum 
des souris contient des anticorps trypanolytjques. 











— 374 — 


Nous avons constaté: 

1® Que l’injection simultanée d'antigène {trypanosomes morts) 
et de virus, retarde l’infection, mais ne crée pas de variétés anti¬ 
corps-résistantes. 

2“ Qu’il est possible de retrouver les anticorps dans le sang de 
la souris, même lorsque les animaux reçoivent des quantités rela¬ 
tivement minimes d'imm un-sérum. 

Expérience VI. — Une série de trois souris reçoit dans le péritoine des mé¬ 
langes d’ambocepteur, de complément et de trypanosomes, mélanges préala¬ 
blement maintenus pendant 30 minutes à 37° ; une autre série reçoit des 
quantités correspondantes d’anticorps (sérum de cobaye inactivé à 56“). On 
apprécie la résistance des trypanosomes apparus dans le sang de la première 
série d’animaux ; on détermine la teneur du sérum en anticorps chez la 
seconde. 


Tableau VII 


Anticorps 

1 i 

a 

c3 

Trypanoso- 1 

S.„ri. 

1 Infection 

Race 

Anticorps | 

*4/3 

«5 

16 

17 

18 

19 

20 



2 






él.Ç.V. 





0,2 

0,2 

gouttes 


0 

0 

0 

tr 

n. 

— 

— 

Résist. 


0,2 1/30 

0,2 



0 

0 

0 


0 

r 

n 

Résist. 


0,2 i/ioo 

0,2 


1IIV3/3 

° 





nr 


Pas rés. 


Q _2 


_ 

IV 





tuée 




+ 

0,2 1/50 



V 









+ 

0,3 l/lOO 

~ 


VI 



~ 

~ 


tuée 

tuée\^ 




On retrouve les anticorps trypanolytiques clans le sérum des 
souris IV et V, ayant reçu 0,2 de sérum de cobaye et 0,2 d’une 
dilution au 50' de même sérum. 

3® Enfin, à aucun moment, pendant la création de la variété ré¬ 
sistante dans l’organisme de la souris, on ne décèle des anticorps 
trypanocides dans le sérum. 

Expérience VII. — Une série de sept souris reçoit dans le péritoine un 
mélange de 0,2 d’immum-sérum, 0,3 de complément et deux gouttes de sang 
de souris tiypanosomîée (séjour préalable des mélanges à 37® pendant 30 m., 
centrifugation et injection du dépôt). On sacrifie les animaux à des inter¬ 
valles réguliers et on recherche les anticorps dans le sérum, ainsi que la résis¬ 
tance des ttypanoswnes. 






?>'}b — 


Tableau VIII 



Il en résulte que la création des races résistantes aux anticorps 
a lieu sans qu’il y ait apparition de substances trypanocides dans 
le sérum de la souris. Nous avons vu que chez le cobaye trypa- 
nosomié, les flagellés qui apparaissent dans la circulation, lors 
de la récidive, sont insensibles à la trypanolyse; ils acquièrent 
l’état réfractaire spécifique parce qu’ils pullulent dans un milieu 
riche en anticorps. Chez la souris, au contraire, le sérum ne pa¬ 
raît pas contenir des quantités appréciables de trypanolysines ; 
il s’ensuit que la création des races résistantes, dans ces condi¬ 
tions, n’est pas due au fait que les parasites se développent m 
vivo au contact de ces trypanolysines. 

Conclusions. — Ces données permettent de concevoir de la fa¬ 
çon suivante le mécanisme de l’immunisation des trypanosomes 
contre les anticorps: 

Sous l’influence de la trypanolyse, une véritable sélection 
s’opère dans le tube à essais (Levaditi et Mutermilch), Tandis 
que la grande majorité des parasites, offrant une sensibilité nor¬ 
male aux anticorps, se détruisent, quelques rares trypanosomes 







doués d’une certaine résistance naturelle, conservent leur mobi¬ 
lité et sont aptes à pulluler dans l’organisme de la souris. Ces 
trypanosomes naturellement résistants, on peut les retrouver, si 
on a soin d’examiner attentivement le dépôt de centrifugation 
d’un mélange où la trypanolyse paraît totale, au premier abord. 
Parmi des milliers de cadavres, on distingue un flagellé mobile, 
ayant txinserv’^é son aspect normal, malgré la -présence d’un excès 
d’anticorps dans.le milieu où la irypanol-yse s’est opérée. 

Ce sont ces trt'panosomes rescapés qui sont le point de départ 
d’une nouvelle variété anticorps-résistante. Ils accroissent leur 
résistance naturelle sous l’influence des traces d’ambocepteurs 
qu’ils absorbent et qu’ils emportent avec eux dans l’organisme de 
la souris (Cf. l’influence du lavage, exp. IV). 

L’immunisation active, précédée par la sélection, s’opère donc, 
en grande partie, dans le tube à essais, l’organisme de la .souris 
jouant plutôt le rôle d’un milieu inerte; il permet la pullulation 
de la nouvelle variété anticorps-résistante, mais ne semble pas 
concourir directement à sa création. 

Les trypanosomes nous apparaissent donc comme des êtres 
doués d’une grande plasticité biologique, et l’on est frappé de la 
rapidité avec laquelle ils se sélectionnent et se vaccinent, afin de 
s’accommoder à de nouvelles conditions de vie peu favorables à 
leur développement. 


Sur l’identification de quelques 

Trypanosomes pathogènes 

Par F. MESNIL. 

1 . — Nagana du Togo et Surra. 

Le Nagana du Togo n’a rien à faire avec le Nagana du Zou- 
louland: le sérum des animaux infectés de l’un de ces virus n'a 
aucune action sur l’autre virus; des caprins guéris du Nagana 
de Bri?ce ont succombé au Nagana du Togo, comme des té- 



— 377 — 


moins (i). Aussi avons-nous été amenés, Brimont et moi, à pro¬ 
poser un nom nouveau, T. togolense, pour désigner le virus de 
Schilling du Togo. 

Des expériences croisées d’action des Tryp. et des sérums Sur- 
ra et Togo nous ayant révélé, à Brimont et à moi, une certaine 
parenté entre les 2 virus, il m’a paru indiqué de rechercher, par 
la méthode de l’immunité active, s’il existait quelque parenté en¬ 
tre les T. evansi et togolense. 

Nous nous sommes servi du bouc (2) qui, inoculé le 26 novem¬ 
bre 1907, avec le T. togolense, a contracté une infection d’une 
durée de 5 mois environ. Deux réinoculations, tentées le 31 juil¬ 
let et le 18 novembre 1908, n’ont pas amené de résultats. 

On inocule le bouc le 30 janvier 1909, avec du Surra de l’Inde 
(virus de passage par souris), en même temps qu’une chèvre té¬ 
moin. Tous les deux contractent une infection qui dure environ 
5 mois. Au début, des Tryp. très rares sont vus une fois à l’exa¬ 
men direct du sang de l’un et l’autre animal. Le 15 février; le 
sang des deux infecte les souris inoculées ; aux essais suivants 
(6 et 27 mars, 6 mai), alors que le sang de la chèvre témoin 
infecte toujours les 2 souris de chaque essai, celui du bouc n’in¬ 
fecte en tout qu’une seule souris (une des deux du 27 mars). Les 
chiens, inoculés le 6 mai avec 20 cm® de sang, s’infectent tous 
les deux, celui fait sur le bouc après 20 jours d’incubation, celui 
fait sur la chèvre en moins de 10 jours. De nouveaux chiens 
inoculés le 16 juin ne s’infectent pas. 

L’infection a donc duré le même temps chez les 2 animaux; 
elle a été seulement moins intense chez le bouc ayant l’immunité 
pour le T. togolense. Les affinités des T. togolense et evansi pa¬ 
raissent donc assez lointaines. 

IL — Le Surra (var. Mbori) existe sur la rive droite 
DU Sénégal. 

Au cours de son voyage de retour en France, en 1908, le doc¬ 
teur Bouffard a eu l’occasion d’observer à Bakel (Sénégal), un 
virus que possédait le D” Neveux, médecin de l’Assistance médi¬ 
cale indigène, et qui provenait d’un cheval de la rive droite du 
Sénégal. Bouffard a ramené ce virus sur cobaye à notre labora- 

(1) Laveran et Mesnil, C. R. Acad, Sciences, t. CXLII, 25 juin 1906, 
p. 1482 ; Mesnil et Brimont, Ann. Inst. Pasteur, t, XXlIIj février 1909. 

(2) Voir Mesnil et Brimont, l. c., p. 136. 

36 



- 378 - 

toire où on a continué à le garder sur cobayes. 11 nous a paru 
intéressant de l’identifier. 

Caz.\i.bou (i), puis Thiroux et Teppaz (2), ont bien émis la sup¬ 
position que la trypanosomiase de Mauritanie doit être la Mbori, 
c’est-à-dire le Surra; mais le degré de probabilité de cette sup¬ 
position a diminué depuis que Laveran (3), en étudiant divers 
virus ramenés en Kurope par Cazalbou, a démontré l’existence 
à Tombouctou, à côté de la Mbori, d’une autre entité morbide, 
dont l’agent, T. soudanense Laveran, est identique, morpholo¬ 
giquement, à T. evansi. Il n’y avait pas plus de raison de rappor¬ 
ter le T. de Neveux à l’une qu’à l’autre des 2 espèces « saha¬ 
riennes H. 

Morphologiquement, le T. de Bakel ressemble aux T. evansi et 
soudanense. 

Nous avions déjà vu, avec BRi-tiONT (/. c.), que les sérums Na- 
gana et Togo étaient sans action sur le virus inoculé à la souris ; 
le sérum Surra empêchait l’infection de la souris ; mais en raison 
de l’inégale activité du Tryp. pour la souris, on ne pouvait con¬ 
clure formellement à un rapprochement. 

Nous avons d’abord cherché à utiliser une chèvre ayant- une 
solide immunité pour le Surra (épreuves au Surra de Mauricd 
et au S. de l’Inde); mais elle a succombé, quelques jours après 
son inoculation par le virus de Bakel, à une affection intercur¬ 
rente (son témoin a guéri après une infection de 8 mois environ). 

Nous avons heureusement pu, avec le précieux concours de 
notre collègue et ami H. Vallée, résoudre le problème en nous 
servant de 2 bovidés survivants des expériences de thérapeutique 
du Surra faites à Alfort, en 1907, par A. Lafont, actuellement di¬ 
recteur du laboratoire de bactériologie de l’île Maurice. Ils fai¬ 
saient partie d’un lot de 6 dont 4 furent traités (surtout par 
l’atoxyl); les 2 témoins succombèrent ainsi qu’un des traités. 
Les 3 autres étaient g^aéris fin novembre 1907 (4). Eprouvés dans 

(1) Revue gén. tnéd. vétêr., 1$ octobre 1906. 

(2) Ann. Inst. Pasteur, t. XXI, 1907. 

(3) Ann. Inst. Pasteur, t. XXI, mai 1907. Dans une note ultérieure (C. R. 
.icad. Sciences, t. CXLV, 1907, p. 293), Laveran a identifié le T. souda¬ 
nense aux agents du mal de la Zousfana et du debab algériens. 

(4) L’observ'ation complète en sera donnée par Lafont ; notons simple¬ 
ment qu’au commencement de novembre, le sang de l’un des bovidés infec¬ 
tait encore le chien, bien que le traitement eût cessé depuis quelques mois. 
L’organisme a donc eu une part notable dans la guérison et ceci aide â com¬ 
prendre l’immunité acquise par ces bœufs. 



— 379 -• 


le courant de igo8, ils se sont montrés immuns et ont servi 
à des expériences de tuberculose. L’un des bovidés a succombé 
depuis; mais les 2 autres, vivants en 190g, se sont encore mon¬ 
trés immuns aux essais d’infection, avec le Surra de l’Inde, faits 
en juin et novembre 1909. 

Le 22 décembre 1909, on inocule avec le virus de Bkkel rive' 
droite, conservé sur cobaye, l’un des bœufs immuns et un Ibœuf 
témoin. Le 14 janvier 1910, on injecte le sang du premier bœuf 
(40 cc.) dans le péritoine de 2 chiens; jusqu’au 1“ mars, date à 
laquelle on sacrifie les 2 chiens, pas trace d’infection. En revan¬ 
che, le bœuf témoin s’est infecté, car 2 cobayes qui ont reçu, le 
14 janvier, chacun 3 cm^ de sang, ont montré des Tryp. dès le 
21 janvier; un chien inoculé le i" mai avec 20 cm^ de sang s’est 
encore infecté. 

Il n’y a donc aucun doute que le virus de Bakel rive droite est 
du T. evansi ; la Mbori, au sens scientifique du mot, existe donc 
sur la rive droite du Sénégal (i). 

Nous avons observé un Tryp., morphologiquement idenrique 
au précédent, sur une lame de sang de chameau prise à Boutilimit 
(Mauritanie) par le docteur Cou\^', en décembre 1907. 

III. — Dourine et Taher. 

Mesnil et Rouget (2) ont établi, en 1906, que, contrairement 
à ce qu’on croyait jusqu’alors, le Tryp. de la Dourine peut in¬ 
fecter les Ruminants (chèvre et bœuf) et les Singes (macaque). 
Or, on avait vu là une différence tranchée entre le Tryp. de la 
Dourine et celui des autres Trypanosomiases d’Algérie, Debab 
des chameaux et Taher des Equidés. Bien que l’étiologie de ces 
maladies et leur évolution diffèrent de celles de la Dourine, il 
nous a cependant semblé qu’il n’était pas sans intérêt de se de¬ 
mander s’il n’existe pas quelque parenté entre le Tryp. de la 
Dourine et celui des 2 maladies algériennes. Nous nous sommes 
servi pour cela de la chèvre, Inoculée avec le « virus de Rouget », 
dont nous racontons la plus grande partie de la maladie dans le 
travail précité (v. p. 692). 

(1) M. Bouffard a rapporté de Bakel un autre trypanosome qu’il tenait 
aussi du Neveux et qui avait été trouvé chez un cheval sur la rive gauche 
du Sénégal ; il avait tous les caractères morphologiques du T. pecaudi. 

(2) Ann. Inst. Pasteur, t. XX, septembre 1906. 



— 38o — 


Cette maladie a duré au moins 20 mois à dater du 1“ janvier 1905. Après. 
6 mois d’infection assez intense, la chèvre a paru guérie ; l’état général était 
excellent ; le poids avait augmenté et, à la fin de la première année, avait 
dépassé de 6 kg. le chiffre initial (34 kg.) ; les souris et les rats, inoculés avec 
de petites quantités de sang, ne s’infectaient plus ; mais les chiens, inoculés- 
avec 20 cm® de sang, montraient des Trypan., à la vérité après une longue 
incubation. 

La seconde année, la chèvre, tout en continuant à avoir un sang aussi 
pauvre en Trypan., a maigri à nouveau : de 40 kg., son poids est tombé, en 
6 mois, à 28 kg. 500 ; à la même époque (18® mois), la chèvre a eu une pé¬ 
riode de cécité qui a duré environ 2 mois et a été étudiée par notre ami 
V. Morax (i). Un chien, fait au cours du 19® mois, ne s’est pas infecté ; en 
revanche, un autre chien, fait à la fin du 20® mois, s’est infecté. Mais le poids 
de la chèvre s’élève : le 17 février 1907, il atteint même ■ 41 kg. ; ii est 
encore de 37 kg. le 4 mars. Au bout de 23 mois (i®' décembre 1906) et de 
26 mois (8 mars 1907), le sang de la chèvre n’infecte plus le chien. 

Oes constatations établissent la guérison de la chèvre. Elle est réinocu¬ 
lée le 22 mars 1907 avec du sang de souris de passage. Cette inoculation 
n’est pas suivie d’infection (inoculations négatives, le 4 avril 1907 à un 
chien et 2 souris). 

La guérison et l’immunité de la chèvre étant ainsi démontrées,- 
nous l’avons, avec la collaboration de notre ami Edm. Sergent, 
inoculée, en même temps qu’une chèvre témoin, le 17 juin 1907, 
en nous servant du sang d’un cobaye renfermant des Trv'p. du 
Taher. Iæs 2 chèvres se sont comportées exactement de la même 
façon : les souris, inoculées avec le sang de chacune des 2 chèvre.^, 
les 4 juillet, i'*' août et 2 septembre, se sont infectées; celles du 
10 octobre n’ont rien contracté; il en a été de même de chiens 
inoculés le 2 décembre, chacun avec 20 cc., et qui ont été,suivis 
pendant 3 mois. 

Les 2 chèvres, regardées comme guéries, sont réinoculées avec 
le même virus, le 18 mars 1908; elles se réinfectent (2), la chèvre 
anciennement dourinée sans doute plus fortement que l’autre, car 
les chiens qui servent à reconnaître son infection montrent plus 
rapidement des Trv-p. dans leur sang. Cette chèvre succombe, 
d’ailleurs, le i®'' août 1908, alors que l’autre survit. 

Cette expérience prouve manifestement que le Trj’^p. de la Dou¬ 
rine n’est pas proche parent du Tryp. du Taher des chevaux algé¬ 
riens. 

IV. — Tryp. 4 nosomiase dit Venezuela. 

. Le docteur Gonzalves Rincones, à la suite de notre cours de 

(î) Ann. Inst Pasteur, t. XXI, 1907, v. p. 50. 

(2) Cette absence d’immunité, qui paraît être la règle pour le debab et 
le taher algériens, évoluant chez les chèvres et lés moutons, a été notée avant 
nous (recherches inédites) par Edm et Et. Sergent. 




l’hiver 1908-1909, à l’Institut Pasteur, a attiré notre attention 
sur une Trypanosomiase des Equidés du Venezuela, décrite en 
1905 par Rafael Rangel (i). 

Au point de vue clinique, Rangel distingue une anémie perni¬ 
cieuse progressive {peste bôba), avec œdèmes {hermosura) et une 
forme parétique ou paraplégique (desrengadera). 

Les figures de l’auteur indiquaient un centrosome très net chez 
le Tryp.. Tout en insistant sur cette disposition, Rangel concluait 
néanmoins, provisoirement, à assimiler l’épizootie vénézuélienne 
au Mal de Caderas, en raison des symptômes paraplégiques. 

Grâce à l’aimable intervention du docteur Rincones, quelques 
lames de sang parasité ont été mises à ma disposition et j’ai pu 
reconnaître l’exactitude de la description et des figures de l’au¬ 
teur et me convaincre que le Tr)'p. du Venezuela est morpholo¬ 
giquement différent du T. equinum, agent du Caderas. Il rap¬ 
pelle le T. evansi; on observe une assez grande variété de for¬ 
mes, surtout au point de vue des dimensions (les dimensions 
moyennes sont 18 à 23 [a, sur i [x 7 ; il y a des individus de 30 jx), 
mais pas plus que chez des T. evansi authentiques, comme j’ai 
encore pu m’en assurer ces temps derniers, en examinant le Tryp. 
de la rive droite du Sénégal (voir ci-dessus) et le Tryp. d’origine 
indienne. Je propose d’appeler venezuelense le Tryp. américain, 
en réservant la question de savoir si cet adjectif désignera une 
nouvelle espèce ou une simple variété. 


Equine trypanosomiasis in the Canal zone 

By Samuel T. DARLING. 

There has appeared among a number of American mules and 
horses at the Commission corrals a new trj^panosomal disease. It 
was first observed nearly a year ago among a lot of mules that 
had corne from the United States via New-Orleans in April 1909. 
The animais upon arrivai before di-stribution to Gatun, Ancon 
and other points were put out to pasture at Gatun in a place that 

(i) Nota preliminar sobre la Peste Boba y la Desrengadera de los Equi- 
deos de los Llanos de Venezuela. Làbor. del Hosp. Vargas, Bol. n” 2, 
Caracas, 1905, pp. 11-39, 2 pl. 



— 382 — 


has been useü as a pasture for native horses and cattle for many 
years. 

The symptoms are fairly constant varying with the progress 
and stage of the disease. The first indications may be weakness, 
émaciation, or pyrexia. There is a progressive anaemia, an irre- 
gular pyrexia, — the température ranging between roo” and 105°. 
Emaciation is a constant sign excepting in the very acute cases 
of under two weeks duration. xVt the onset the appetite may be 
poor, but later the animais will consume enormous quantities of 
food, il permitted, yet in spite of this the émaciation continues. 
Conjunctival ecchymoses, particularly in the nictitating mem¬ 
brane, are .seen. When the anaemia is well advanced the conjunc¬ 
tival and nasal mucosae are pale and muddy. In a few animais 
there has been oedema of the sheath or dépendant abdominal 
Wall. Weakness of the loins and posterior extremities is observed 
a few days before death. 

The disease runs an acute, subacute or chronic course. Acute 
cases hâve died one or two weeks after the appearance of émacia¬ 
tion, weakness or pyrexia. Most of tire mules hâve been sick 
two or three weeks to two months. One horse has been emaciated 
and had occasional febrile paroxysras for six months while trypa¬ 
nosomes hâve been présent in his blood for three months. 

A number of the animais hâve been sacrificed as soon as a 
diagnosis had been made, but w’hen a mule is permitted to die 
of the disease, the lésions are usually characteristic. Emaciation 
is always well niarked in ail save acute cases. Conjunctival ec¬ 
chymoses are usually seen. There are large epicardial and endo- 
cardîal haemorrhages. The parenchyma of the kidneys is swol- 
len,oedematous and pale, and cortical ecchymoses (i mm. in dia- 
meter) are always seen commonly just beneath the capsule. 

The outer surface of the spleen generally is dotted over with 
small browm and red ecchymoses 2 mm. in diameter confined to 
the capsule. 

There may be peritoneal or pleural ecchymoses. The rénal 
lymph nodes are often swollen and red, and sometimes contain 
extensive haemorrhagic nécrosés. 

Microscopically there is little to add to the anatomical diagno¬ 
sis save the occasional presence of minute hepatic nécrosés c.'n- 
fined to one or two hepatic cells. The hepatic cells usually con¬ 
tain large dark colored granules not definitely bile nor hemozoin. 



— 383 — 


• The splenic pulp is not increased in amount in mules but there 
is a quantity of blood pigment in irregular clumps lying free in 
the splenic spaces. 

In one mule in the fourth week the following blood picture was 
seen : 

R. B. C. 2.500.000 

Leucocytes . 12.500 

Polymorphonuclears . 26 % 

Large and small mononuclears. 73 % 

Myélocytes . 1 % 

In most animais there is an eosinophilia due to intestinal para¬ 
sites (nematodes). 

Trypanosomes are found in ail the animais presenting the signs 
and lésions outlined above. The trypanosome appears and dis- 
appears with irregularity, appearing in numbers of from one to a 
film to six or ten to a field for a day or two, then disappear- 
ing for six or seven days to re-appear again during a febrile par- 
oxysm. The trypanosome is not as long as T. le-wisi and its acti- 
vity varies ; — sometimes its motion is very rapid, at other times, 
very slow and jerky. The undulating membrane is well develop- 
ed, while the free flagellum is short. The trypanosome does not 
cause the commotion among the red blood corpuscles that T. 
lewisi does, probably on account of the shorter length of the for¬ 
mer. 

In stained préparations from different sources: horse, mule 
and guinea pig, its length varies from 12 to 28 (a, its breadth 2 to 
4 [A. Most specimens are 16 to 18 p in length. The trophonu- 
cleus is a little posterior to the centre i :2.8-i :2.4 The kinetonu- 
cleus is placed quite posteriorly and is of fair size about 0^5 
in diameter. The posterior end is often blunt and although some 
préparations contain many acutely pointed specimens it is never 
attenuated to the degree that the posterior end of T. lewisi is. 

There appear to be at least two types, — a relatively long form 
and a commoner stumpy one: 

Dimensions of 

Longer form . Shorter form 

Length. 28 [a 16 to 18 (a 

(a few 12 to 14 ja) 

Breadth .. 2 {a •2to4[A 

(some 3 ‘.to 4 u) 

Distance from kinetonucleu*, to poste¬ 
rior tip . ... i,7S fl 

Distance from posterior tip to middle 

of trophonucleus . 10 fA 


at tip 
7.5 1* 












--384 - 


Nearly ail, the. trypanosomes contain basophilie granulations, 
scattered throùghout the cytoplasih or.arranged in lihes both in 
the anterior and posterior halves. The granules are coarse, about 
I in size, and as many as i6 to i8 may be seen at times. The 
latéral margins of the trypanosome are usually more deeply stai- 
ned than the middle portion. The longer forms hâve a longer 
flagellum and contain fewer granules. 

The trypanosome T. hippicum nv. sp. seems to resemble T. 
dimorphon more closely than any other one. Dr. Laveran, who 
very kindly looked over my préparations is of the opinion that 
the trypanosome is apparently a new species and is different from 
T. equinum and T. equiperdtim. 

At this writing the following animais hâve been infected ex- 
perimentally : 


Dog 

native 


Hog 

native 


Goat 

native 


Cat 

native 


Kîtten 

native 

died 

Guinea pig 

native 

died 

Monkey Cebus 

Rabbits 

native 

died 

Agouti 

native 

(Dasyprocta agouti) 

Rats M. rattus 

native 


Rats M. norvegicus. 

albino 

died 

Mice M. mttsculus 

native 

died 


A calf from the hospital herd, Jersey grade, has resisted infec¬ 
tion. 

So far as I can learn at présent this trypanosomal disease had 
not been observed in the Canal Zone since the American occupa¬ 
tion in 1904. There hâve been a few vague accounts of losses 
among native stock last year, 1909, during the rainy season. 

Columbians speak of a disease met with among native horses 
from the interior called Derrengadera and it may be that the 
disease outlined above is Derrengadera, our mules and horses be- 
coming infected while in the Gatun pasture in contact with native 
horses, although there hâve been no cases of this disease appear- 
ing among native horses at Gatun. The blood of several native 
horses upon examination has been négative for tiypanosomes. 

It is interesting to note that the disea.se appeared here among 
animais recently arrived from the United States. It was called 
« Swamp Fever » (the infections anaemia of equines) by the lo- 



— 385 — 


cal veterinarians and the disease does correspond closely with 
recently published descriptions of u Swarap Fever » from TexaSj 
Nevada and Saskatchewan. Swamp Fever, however, appears to 
be caused by a filterable virus although it resembles trypanosô- 
raal diseases very closely. It is rather hard to put aside the im¬ 
pression that Swamp Fever may be a trypanosomal disease in 
which trypanosomes are very sparse in the peripheral blood as 
in dourine, but in which they may luxuriate in this tropical cli- 
mate. Cultivation and inoculation experiments with susceptible 
animais, monkeys and mice particularly, in the warmer tempe- 
rature of a thermostat might prove interesting. 

If it becomes established that Swamp Fever is not a trypano¬ 
somal disease then we hâve here a new and fatal form of equine 
trypanosomiasis which at présent appears to be more common 
among mules than horses. The disease is differentiated from 
Sürra, Mal de Caderas and Dourine by morphology, animal 
reactions and symptomatology. 

The disease is being investigated, its relation to Derrengadera 
is being enquired into, and methods of transmission by bats, 
flies, etc., examined. 

(The Lahoratory, Ancon, Canal Zone). 


Résumé. — L’auteur donne des renseignements cliniques, ana¬ 
tomo-pathologiques, hématologiques, étiologiques (description 
du Trvp., agent de la maladie) et expérimentaux (sensibilité de 
tous les mammifères, — rongeurs, singe, chat et chien, chèvre, 
porc, — à l’exception d’un veau, inoculés avec le Tryp.) sur une 
épizootie de mulets, qui avaient été amenés des Etats-Unis au ca¬ 
nal de Panama l’année précédente; la maladie a duré de i se¬ 
maine à 2 mois (anémie progressive, fièvre irrégulière, etc.). 

Cliniquement, elle rappelle l’anémie infectieuse des Equidés, 
qui, précisément, existe aux Etats-LTnis; mais D. remarque que 
cette maladie est rapportée à un virus filtrable. L’auteur pense 
aussi à une comparaison avec .le Derrengadera des chevaux co¬ 
lombiens. Au point de vue trypanosomiase, il croit avoir affaire 
à une maladie encore non classée et il propose le nom de T. hip- 
pjciim, pour désigner l’agent. 



— 386 — 


Essais de traitement de la trypanosomiase humaine 

Par Gustave MARTIN et RINGENBACH. 

Pilules d’acide arsénieux. — Nous avons reconnu que l’acide 
arsénieux sous la forme de solution de Lœffler et Rùhs pouvait 
rendre de réels services dans la prophylaxie de la trypanosomiase 
humaine (i). Nous avons recherché si, sous forme de pilules, l’aci¬ 
de arsénieux donnerait de semblables résultats, ce mode d’admi¬ 
nistration pouvant, dans la brousse, être beaucoup plus pratique 
que la solution de Lœffler, qui nécessite un flacon, toujours 
fragile, et doit être exactement dosée. 

Les pilules que nous avons employées étaient de 5 mmg. ; les 
doses ont varié de une à trois pilules ; elles ont été données à peu 
près quotidiennement. Elles ont été bien tolérées par nos mala¬ 
des, mais n’ont malheureusement pas présenté les résultats espé¬ 
rés : 4 malades, qui montraient des Trv'p^ dans le sang et les gan¬ 
glions, ont absorbé chacun de o g. 105 à o g. 120 d’acide arsé¬ 
nieux; les Tryp. ont persisté malgré ce traitement. 

Injections intraveineuses de cyanure de mercure. — Encouragé 
par les succès obtenus par Moore, Nierenstein et Todd, avec 
des injections de bichlorure de mercure dans le traitement de rats 
naganés déjà débarrassés de leurs trypanosomes dans le sang 
circulant par une injection ou deux d’atoxyl, l’un de nous, en col¬ 
laboration avec Lebœuf, avait traité quelques malades par des 
injections intramusculaires de sozoïodolate de mercure, d’hermo- 
phényl ou de benzoate de mercure associées à des injections d’ato¬ 
xyl ; les résultats thérapeutiques ne furent pas les résultats atten¬ 
dus (2). 

Truc (de Montpellier), sous l’influence d’injections intravei¬ 
neuses quotidiennes de o g. 01 et o g. 02 de cyanure de mercure 
a obtenu, en quelques mois, chez un lépreux, la guérison complète 
de lésions cutanées et oculaires (infiltration kératique interstitielle 
avec iritis concomitante); or, ce malade avait été soumis anté- 

(1) Bull. Soc. Path. exot., juillet 1909, p. 409. 

(2) La Maladie du Sommeil au Congo français, Paris, 1909, p. 373. 



— 387 — 


rieu rement à une médication hydrargyrique par le biiodure en 
injections qui n’avait pas donné de résultats (i). 

D’autre part, le docteur Ch. Abadie a employé les injections 
intraveineuses de cyanure de mercure comme mode de traite¬ 
ment des accidents oculaires de la syphilis, et il a obtenu de re¬ 
marquables résultats dans certaines chorio-rétinites (2). Or, l’on 
sait combien syphilis et trypanosomiase se rapprochent sur de 
nombreux points, et combien les lésions oculaires sont loin d’être 
rares dans la Maladie du Sommeil. Un certain nombre de nos 
trypanosomes présentaient des troubles visuels dus â la maladie 
ou au traitement atoxylique. Il était intéressant de se rendre 
compte si des injections intraveineuses de sels de mercure n’amé¬ 
lioreraient pas chez ces malades les troubles oculaires et pour¬ 
raient contribuer à relever leur état général, tout traitement à l’ato- 
xyl étant suspendu. 

La préparation que nous avons employée est le cyanure de 
mercure en solution stérilisée à i p. 500 dans l’eau phj'siologi- 
que à 7 00/00. Comme instrumentation, nous nous sommes ser¬ 
vi, comme pour les injections intraveineuses d’émétique de po¬ 
tasse, .d’un appareil à soufflerie. Les injections ont été faites dans 
une des veines superficielles du pli du coude. Les doses injectées 
ont été de O g. 01 et O g- 02 et administrées à peu près quoti¬ 
diennement. 

Ces injections ont été relativement mal supportées des mala¬ 
des ; la plupart d’entre eux ont eu une gingivite et une salivation 
mercurielles assez intenses qui nous ont obligé à suspendre le 
traitement. 

Nous n’avons pu relever aucun résultat thérapeutique appré¬ 
ciable. 

2 malades (Mavoi xgou I et Iondo), qui présentaient des Tryp. 
dans le sang, les ganglions et le liquide céphalorachidien, en 
laissèrent voir encore aussi nombreux, le premier après o g. 07 
(en 4 injections), le second après o g. 10 (en 6 injections) de 
cyanure de mercure. 

6 malades atteints de troubles oculaires d’origine trypanoso- 
miasique ou atoxylique ont reçu de o g. 04 à o g. 14 de cyanure 
de mercure. Chez aucun les troubles oculaires n’ont paru dimi¬ 
nuer l’état général ne s’est pas amélioré; bien au contraire, le 

(1) Truc. C. R. Académie de Médecine, 4 mai 1909. 

(2) E. Emery. Traitement de la syphilis (2® édition, 1906), p. 48. 



poids a baissé progressivement pendant toute la durée de ce trai¬ 
tement d’essai. 

Phosphiire de aine. — Beaucoup de malades du sommeil à la 
deuxième et à la troisième période ont des troubles de l’équili¬ 
bre, des vertiges; la marche devient difficile; quelques-uns sont 
atteints de paraplégie. Les différentes médications employées 
dans le traitement de la trypanosomiase humaine améliorent dif¬ 
ficilement ces symptômes. 

Nous nous sommes demande si le phosphore qui peut être 
clas.sé avec l’arsenic parmi les modérateurs de la désassimilation, 
et qui a donné de bons résultats dans le rachitisme et dans des 
cas d’ataxie locomotrice, aurait quelque action bienfaisante chez 
nos trypanosomés attèints de troubles locomoteurs. Le phosphore, 
d’autre part, appartient au point de vue chimique au même grou¬ 
pement que l'arsenic et l’antimoine : il était donc intéressant aussi 
de rechercher quelle pouvait être l’action du phosphore sur les 
Tryp. gambiense. 

Nous avons administré de l’huile phosphorée au millième en in¬ 
jections sous-cutanées à des cobayes infectés de T. gambiense-, 
la dose limite d’intoxication a été atteinte sans que le phosphore 
introduit ait manifesté quelque action sur les Tryp. 

Quelques malades ont été traités au phosphore sous forme de 
phosphure de zinc en pilules de i cg.. Les doses ont varié de i à 
5 cg. ; elles ont été données à peu près quotidiennement. Elles 
ont toujours été. bien tolérées par les malades. 

10 malades à la detixième période ont été soumis à ce mode 
de traitement. Tous présentaient’des Trv'p. dans le sang ou les 
ganglions. 6 d’entre eux seulement étaient atteints de vertiges, 
de troubles de l’équilibre ou de paraplégie; les 4 autres étaient 
des malades à la deuxième période, mais sans troubles locomo¬ 
teurs. Malgré une absorption de 10 à 40 cg. de phosphure de 
zinc, les Tryp. n’ont disparu dans aucun cas du sang ou des gan¬ 
glions. Les troubles de la marche et de l’équilibre sont toujours 
restés aussi accusés. Les symptômes morbides ont continué à 
évoluer avec la même intensité. Dans tous les cas, le poids est 
resté stationnaire. 


(Institut Pasteur de Brazzaville.) 



— 389 — 


Remarques sur l’évolution et le pronostic 

de la trypanosomiase chez les blancs 

Par Louis MARTIN et Henri DARRÉ. 

Nous nous proposons de mettre en lumière dans cette note 
quelques points relatifs à l’évolution et au pronostic de la tryp?.- 
nosomiase humaine chez les blancs. Nous ferons remarquer que 
nous n’avons nullement l’intention d’envisager dans son ensem>- 
ble cette importante question, dont l’étude est encore bien incom¬ 
plète; nous nous bornerons à indiquer les résultats que nous 
avons pu tirer à ce point de vue de nos observations méthodique¬ 
ment suivies pendant plusieurs années. Rappelons que la plu¬ 
part de nos malades ont été soumis à un traitement intensif et 
prolongé par l’atoxyl, généralement associé, soit à l’orpiment, 
soit surtout à l’émétique; nous n’aurons en vue, dans cet exposé, 
que les malades rigoureusement traités depuis le début de leur 
maladie. 


Chez ces malades, la trypanosomiase peut évoluer de deux fa¬ 
çons bien différentes. 

Tantôt, après avoir présenté pendant un temps plus ou moins 
long des accidents légers ou graves, les sujets retrouvent une- 
santé en apparence parfaite ; suivis pendant plusieurs années, ils 
ne présentent aucune manifestation morbide et peuvent être con¬ 
sidérés comme guéris, réserves faites sur la valeur du mot guéri¬ 
son, étant donné l’état actuel de nos connaissances sur l’évolu¬ 
tion de la trypanosomiase humaine. 

Tantôt, au contraire, le malade paraît triompher des premiers- 
accidents; mais au bout de quelques semaines ou de quelques- 
mois, la maladie reprend son évolution interrompue momenta¬ 
nément ; de nouvelles accalmies peuvent être suivies de nouvelles 
rechutes, qui deviennent de plus en plus graves et de plus en plus- 
prolongées; enfin, les accidents ne cèdent plus au traitement et 
le malade finit par succomber. 

Tels sont les deux modes d’évolution de la trypanosomiase 



— 3 go — 


chez les malades traités: dans le premier caSj elle évolue en une 
seule poussée; dans le second cas, au contraire, elle évolue en 
une seule poussée; dans le second cas, au contraire, elle évolue 
en plusieurs poussées successives ; envisageons les principales 
variétés cliniques de ces diverses formes évolutives. 

I. Formes cvrables. — Lorsque la trypanosomiase évolue en 
une seule poussée, elle peut se traduire cliniquement par des acci¬ 
dents d’intensité très variable, ce qui permet de décrire des formes 
légères, moyennes et graves. 

Formes légères. — Dans les formes légères, la tiy’^panosomiase 
est à peine une maladie. L'ne fièvre assez vive, mais de courte 
durée, marque le début de l’affection, qui entraîne bientôt un peu 
d’asthénie, d’anémie, d’amaigrissement. Si l’on examine ces su¬ 
jets, qui paraissent plutôt fatigués que malades, on trouve la plu¬ 
part des symptômes caractéristiques de la maladie du sommeil : 
érythèmes circinés, adénopathies, tachycardie, hyperesthésie pro¬ 
fonde, légères modifications du caractère, légère diminution de 
l’aptitude au travail intellectuel, etc...; l’examen du sang et de 
la lymphe ganglionnaire révèle la présence des trypanosomes 
qui peuvent être nombreux ; on ne trouve généralement pas de 
parasites dans le liquide céphalo-rachidien; mais il est presque 
constant de noter une lymphocytose légère, constituée unique¬ 
ment par de petits lymphocytes, qui traduisent l’irritation des 
méninges et donnent une preuve indirecte de la présence des pa¬ 
rasites au niveau du névraxe. Ces accidents persistent sans s’ag¬ 
graver pendant plusieurs mois (six mois et davantage dans mes 
ob.servations) ; quelques accès fébriles, irréguliers, sont les seu¬ 
les manifestations un peu pénibles qui empêchent momentané¬ 
ment les sujets atteints de remplir leurs fonctions habituelles. Dès 
qu’on institue le traitement par l’atoxyl, tous les accidents dispa¬ 
raissent en quelques jours ; au bout de quelques semaines de trai¬ 
tement, les sujets ont repris leur embompoint ordinaire et parais¬ 
sent jouir d’une santé parfaite; on ne trouve plus de parasites 
dans le sang. 

Foirmes moyennes. — Dans d’autres cas, les accidents sont 
comparables à ceux que nous venons de décrire; mais ils sont 
plus intenses et plus tenaces. Les accès fébriles sont plus fré¬ 
quents, plus vifs, plus prolongés; l’asthénie, l’amaigrissement, 
l’anémie sont plus marqués et peuvent être tels que le malade 



est incapable de continuer ses occupations habituelles. Les symp¬ 
tômes physiques ne sont pas plus accentués que dans la forme 
précédente: les érj'thèmes ne sont pas plus étendus, les adéno¬ 
pathies ne sont pas plus volumineuses ; les parasites ne sont pas 
plus nombreux, ni dans le sang, ni dans la lymphe j l’état du 
liquide céphalo-rachidien est identique. Mais les divers accidents 
cèdent moins facilement au traitement; c’est surtout dans ces cas 
que le traitement par l’atoxyl seul est in.suffisant et qu’on voit 
en plein traitement atoxylique, persister les accès fébriles, les 
érythèmes, malgré une amélioration rapide de l’état général; 
c’est surtout dans ces cas que les traitements associés atoxyl- 
orpiment et surtout atoxyl-émétique donnent rapidement de bons 
résultats en faisant disparaître en quelques jours et souvent défi¬ 
nitivement, les parasites qui avaient résisté à l’atoxyl et qui n’au¬ 
raient pu être détruits qu’après un traitement atoxylique intense 
et prolongé pendant plusieurs mois. 

Formes nerrwuses précoces. — Chez d’autres malades, la try¬ 
panosomiase a débuté de la même façon que dans les formes pré¬ 
cédentes, par des accidents légers ou sévères. Mais rapidement, 
dès les premiers mois de son évolution, elle a frappé avec une in¬ 
tensité toute particulière le système nerveux central et se traduit 
par de graves accidents nerveux, qui dominent le tableau clini¬ 
que. Dans ces formes nerveuses précoces, il faut distinguer des 
formes médullaires et des formes cérébrales. 

Les formes médullaires se caractérisent par des symptômes de 
myélite diffuse (paraplégie, atrophie musculaire, troubles de la 
sensibilité à disposition radiculaire, etc...). Ces accidents s’amé¬ 
liorent lentement sous l’influence du traitement: déjà, au bout 
d’un à deux mois, les malades peuvent recommencer à marcher 
et lorsqu’on institue un traitement électrique méthodiquement 
conduit, les atrophies musculaires disparaissent presque complète¬ 
ment, les zones anesthésiques diminuent peu à peu. Au bout de 
lo à 12 mois, l’état est très satisfaisant; mais la guérison n’est 
pas absolue; les lésions nerveuses ont été trop profondes; en 
se cicatrisant, elles laissent des séquelles, qui, dans les deux cas 
que nous avons observés, étaient minimes, mais indiscutables 
(troubles de la sensibilité, troubles du sens génital, troubles lé¬ 
gers dans le fonctionnement des muscles, impossibilité de courir). 
Faisons remarquer que, dans ces formes, le traitement par l’atoxyl 
et par l’émétique agit aussi rapidement et-aussi efficacement que 



dans les formes précédentes; les parasites sont détruits en quel¬ 
ques jours; mais les lésions nerveuses qu’ils ont déterminées ne 
peuvent régresser que lentement: le malade cesse,vite d’être un 
trypanosomié ; il reste encore pendant de longs mois un myélitiquc 
banal en voie de guérison. 

Les formes cérébrales précoces se traduisent par de l’obnubila¬ 
tion intellectuelle, de la somnolence, des attaques de sommeil. 
■ Ces accidents, si graves en apparence, peuvent disparaî¬ 
tre avec une extrême rapidité sous l’influence du traitement. 
Chez les deux malades que nous avons observés, ils avaient com¬ 
plètement disparu au bout de quinze jours; de plus, ils ne sem¬ 
blaient avoir laissé aucune séquelle; nos deux malades ont pu 
reprendre leurs occupations antérieures et s’en acquitter très cor¬ 
rectement, ce qui tend à prouver que les accidents cérébraux qu’ils 
ont présentés étaient dus surtout à des lésions congestives, œdé¬ 
mateuses et diapéditiques respectant les cellples nerveuses. Ces 
accidents cérébraux précoces disparaissent beaucoup plus vite 
que les accidents médullaires, bien que dans l’un et l’autre cas, les 
trypanosomes soient détruits avec la même rapidité par l’atoxyl 
et par l’émétique. 

Dans ces formes nerveuses précoces, nous n’avons générale¬ 
ment pas trouvé de trypanosomes dans le liquide céphalo-rachi¬ 
dien ; la lymphocytose céphalo-rachidienne était un peu plus mar¬ 
quée que dans les formes précédentes, mais elle restait très dis¬ 
crète et les seules cellules contenues dans le liquide cérébro-spinal 
étaient des petits lymphocytes à gros noyaux. Il est intéressant 
de faire remarquer que, malgré la grande différence symptomati¬ 
que, l’état du liquide céphalo-rachidien e.st sensiblement identi¬ 
que dans toutes les formes que nous venons de décrire. 

II. FORME.S A RECHi-TES. — Nous seroiîs plus brefs sur les va¬ 
riétés cliniques des trypanosomiases qui évoluent par poussées 
successives ; en effet, malgré une symptomatologie très variable, 
elles sont assez analogues par leur allure générale. 

Elles débutent de la même façon que les formes précédentes; 
on observe les mêmes accidents tantôt légers, tantôt et plus sou¬ 
vent assez intenses et assez tenaces. L’état du sang, des gan¬ 
glions, du liquide céphalo-rachidien, est identique, et à cette pé¬ 
riode, rien ne permet de distinguer les unes des autres ces for¬ 
mes, si différentes quant à leur pronostic éloigné. 



- 393 - 


Sous l’influence du traitement, les manifestations morbides s’at¬ 
ténuent et disparaissent ; en général, elles sont tenaces, mais pas 
plus qu’elles ne le sont souvent dans les formes curables que nous 
avons étudiées plus haut. L’amélioration est telle que le malade 
paraît guéri ; et, de fait, à ce moment, on ne trouve plus de para¬ 
sites ni dans le sang, ni dans les ganglions; cependant l’auto- 
Ægglutination des hématies persiste. 

La durée de cette accalmie est très variable ; généralement, elle 
atteint quelques mois (2 à 6 mois); mais elle peut se prolonger 
beaucoup plus longtemps ; chez un de nos malades elle a été de 
17 mois. 

Les accidents reparaissent; généralement, mais non toujours, 
la première rechute est une rechute sanguine se traduisant par 
tous les symptômes constatés lors de la première atteinte (fièvre, 
érythème, etc...). Les symptômes disparaissent encore, mais plus 
lentement que la première fois, sous l’influence d’un traitement 
intensif. 

La guérison complète est-elle possible chez les malades qui ont 
présenté une première rechute? Si nous nous en^ rapportons à 
nos obsenmtions, nous voyons que tous les malades qui ont pu 
être suivis pendant un temps suffisamment long ont eu ultérieu¬ 
rement de nouvelles rechutes et que la plupart ont fini par suc¬ 
comber. 

(îénéralement, en effet, quelques mois après la première re¬ 
chute (3 à 6 mois en moyenne), se produit une réapparition des 
manifestations morbides et presque toujours, cette deuxième re¬ 
chute est une rechute nerveuse. Les accidents nerveux tardifs que 
l’on observe alors consistent presque exclusivement en symptô¬ 
mes cérébraux : tantôt c’est un syndrome méningé subaigu, tantôt 
ce sont des crises épileptiformes, parfois des ictus apoplectifor- 
mes, dans d’autres cas de l’hémiplégie droite avec aphasie; dans 
la majorité des observations, ce sont des troubles mentaux carac¬ 
térisés par de la confusion mentale, du gâtisme, des hallucina¬ 
tions, des crises délirantes, etc... Ces divers accidents nerveux 
peuvent se succéder chez un même sujet. Tout d’abord, les symp¬ 
tômes nerveux s’atténuent encore sous l’influence du traitement 
sans disparaître complètement toutefois ; de nouvelles poussées se 
produisent à intervalles de plus en plus rapprochées et finalement 
le malade succombe le plus souvent au cours de crises épileptifor- 

37 



- 394 — 


mes subintrantes constituant un véritable état de mal ou emporté 
par une complication -pulmonaire intercurrente. 

Pendant qu’évoluent ces accidents nerveux tardifs, on peut 
trouver des trj^panosomes dans le sang; mais le plus souvent 
c’est dans le liquide céphalo-rachidien seulement qu’on peut les 
mettre en évidence; ils sont peu nombreux et il faut multiplier 
les ponctions pour en trouver quelques-uns. A cette période, l’exa¬ 
men cytologique du liquide céphalo-rachidien a une très grande 
importance: on y trouve de très nombreux éléments cellulaires, 
non seulement des lymphocytes, mais surtout de grosses cellules 
mononucléaires dont quelques-unes sont en dégénérescence. L’as¬ 
pect est tout différent de celui que l’on observe chez les malades 
atteints de formes nen'euses précoces curables. Signalons que, 
dans plusieurs de nos observations, cet état du liquide céphalo¬ 
rachidien a pu être constaté plusieurs mois (lo mois dans un cas) 
avant l’apparition des accidents nerveux. 

Telle est l’évolution générale des trypanosomiases qui évoluent 
par poussées successives. Leur durée, toujours très longue, se 
chiffre par années: 2, 3, 4 ans et davantage dans nos observa¬ 
tions. La survie après l’apparition des accidents nerveux ne dé¬ 
passe guère I an et demi à 2 ans (i). 

Au contraire, la durée des trypanosomiases qui évoluent en une 
seule poussée vers la guérison est beaucoup plus courte ; elle se 
compte par mois et non par années; dans un seul cas, les acci¬ 
dents se sont prolongés pendant un peu plus d’un an. 


Nous voyons donc qu’au point de vue de l’évolution générale 
et du pronostic, nous devons distinguer les formes de trj-panoso- 
miase qui évoluent en une seule poussée et celles qui évoluent 
par poussées successives. Dans le premier cas, sous l’influence du 
traitement, l’organisme détruit les trypanosomes et paraît s’im¬ 
muniser d’une façon définitive; dans le second cas, l’organi-sme 
réagit d’une façon comparable, ntais l’immunisation reste impar¬ 
faite et fléchit après un temps plus ou moins long, généralement 

(i) Dans ces formes à rechutes, on peut observer à un moment quelcon¬ 
que de la maladie et même avant l’apparition des accidents nerveux tardifs 
des manifestations cérébrales à évolution aiguë ou suraiguë rapidement 
mortels traduisent une encéphalite aiguë diffuse, qui paraît bien due aux 
trypanosomes, mais dont la pathogénie n’est pas encore nettement établie. 
Nous en avons observé un bel exemple qui sera publié ultérieurement. 



assez court ; au fur et à mesure que les rechutes se reproduisent, 
les réactions organiques s’amoindrissent et finalement le traite¬ 
ment n’a plus aucune action sur les parasites. 

Comment peut-on expliquer ces différences d’évolution ? 

Nous pensons qu’il est impossible de les expliquer en se basant 
sur la notion de races de trypanosomes résistantes à l’atoxyl ou 
à l’émétique. Ces notions si intéressantes au point de vue expé¬ 
rimental ne nous paraissent pas pouvoir s’adapter aux faits de la 
clinique humaine. En effet, chez tous nos malades, nous avons 
obtenu des améliorations considérables sous l’influence de l’ato- 
xyl ou de l’émétique, non seulement lors de la première poussée, 
mais encore au cours des rechutes ultérieures; les trypanosomes 
qui avaient causé ces rechutes étaient donc aussi sensibles à l’ato- 
xyl et à l’émétique que ceu.x qui avaient déterminé la première 
atteinte. Après l’emploi de ces médicaments, nous avons vu les 
trypanosomes disparaître du sang et des ganglions et n’y repa¬ 
raître que plusieurs mois plus tard alors que nous avions sou¬ 
vent suspendu le traitement depuis plusieurs semaines. Com¬ 
ment admettre que des parasites résistant à un médicament sont 
détruits par ce médicament et réapparaissent au moment même où 
on en cesse l’emploi? Dans quelques cas, il est vrai, les rechutes 
sont survenues en cours de traitement ; mais presque toujours, il 
a suffi de forcer les doses pour obtenir des améliorations incon¬ 
testables. Enfin, on a vu des trypanosomes qui avaient résisté 
à l’atoxyl et à l’émétique employés séparément disparaître dès 
qu’on associait ces deux médicaments. 

Toutefois, nous sommes convaincus que la virulence du trypa¬ 
nosome joue un rôle important dans la gravité des accidents qu’il 
détermine. Il nous paraît incontestable que tous les trypanosomes 
ne sont pas également virulents. Nous avons remarqué que ceux 
de nos malades qui avaient été contaminés en certains pays (no¬ 
tamment en certains points du Gabon) avaient contracté une ma¬ 
ladie moins grave; nous avons noté que certains malades conta¬ 
minés dans la même région et à peu près au même moment, pré¬ 
sentaient des formes très analogues, tantôt des formes légères 
ou moyennes, tantôt, au contraire, des formes graves aboutis¬ 
sant à la mort. Malheureusement, nos observations sont trop peu 
nombreuses pour que nous puissions en tirer des conclusions 
ayant une portée générale. D’autre part, nous ne pouvons, ac¬ 
tuellement, juger si un trypanosome est virulent ou non, tel try- 



- 396 - 


panosome pouvant être très virulent pour l’homme et très peu vi¬ 
rulent pour les animaux de laboratoire et inversement. 

Un dernier point nous paraît intéressant à signaler. Nous avons 
remarqué que ceux de nos malades qui ont présenté des formes 
graves de trypanosomiase étaient presque toujours des malades 
épuisés par un long séjour dans la colonie, ayant presque tous 
souffert de maladies antérieures, soit de fièvres paludéennes sé¬ 
vères, soit surtout de fièvre bilieuse hémoglobinurique, dont l’ac¬ 
tion déprimante sur l’organisme humain est bien connue. Le rôle 
du terrain nous paraît donc considérable ; chez ces individus 
affaiblis, les réactions défensives de l’organisme se font d’une 
manière insuffisante, ce qui accroît singulièrement la nocivité des 
agents pathogènes. 

En définitive, pour la trypanosomiase comme pour la plupart 
des autres maladies infectieuses et parasitaires, la gravité de la 
maladie est avant tout fonction de la virulence du germe et de la 
résistance du terrain. 


Nous avons vu que le pronostic de la trypanosomiase est essen¬ 
tiellement différent, suivant les formes que revêt la maladie. Pou¬ 
vons-nous établir le pronostic dans tel ou tel cas déterminé, et 
sur quels éléments pouvons-nous baser notre jugement? 

Dans l’état actuel de nos connaissances, il est impossible de 
porter un pronostic certain chez les malades atteints de trypa.- 
nosomiase au début. Ni les symptômes cliniques, ni les recher¬ 
ches de laboratoire ne peuvent nous donner à cet égard des élé¬ 
ments de certitude. Tout au plus peut-on avoir des présomptions, 
que, bien souvent, l’évolution ultérieure de la maladie vient infir¬ 
mer. 

Il n’y a aucun rapport entre la gravité de la maladie et le nom¬ 
bre des tr3'^panosomes rencontrés dans le sang ou dans les gan¬ 
glions. Bien plus, la constatation de trj’^panosomes dans le liquide 
céphalo-rachidien n’implique pas forcément un pronostic grave; 
nous en avons trouvé chez un de nos malades, qui a été rapide¬ 
ment très amélioré et qui, depuis plusieurs années, n’a présenté 
aucun accident. Inversement, l’absence de parasites dans le liqui¬ 
de cérébro-spinal ne permet pas de porter un pronostic favorable. 
On ne peut tirer aucun renseignèment du taux de l’auto-agglu- 
tînation des hématies. La constatation d’une légère lymphocy- 



- 397 - 


tose céphalo-rachidienne est la règle aussi bien dans les formes 
légères qùe dans les formes graves. 

De même, l’intensité de la fièvre ët des phénomènes généraux, 
des adénopathies, de la splénomégalie, dés érythèmes, etc., ne 
fournissent aucun renseignement utile pour le pronostic. On ne 
peut tenir aucun compte des variations du poids corporel ; le plus 
souvent dans les formes graves, le poids ne cesse d’augmenter 
jusqu’à la mort, sous l’influence du traitement par l’atoxyl. 

Seule la résistance des accidents à un traitement bien conduit a 
une certaine valeur et indique qu’il s’agira vraisemblablement 
d’une forme grave. Lorsque, malgré un traitement intensif par 
l’atoxyl ou par l’émétique, on voit persister pendant plusieurs 
semaines et même plusieurs mois comme dans un de nos cas, les 
accès fébriles et les éruptions cutanées, on doit porter un pronos¬ 
tic très réservé. Toutefois, nous avons vu souvent des malades 
qui paraissaient atteints de formes très légères, cédant très rapi¬ 
dement au traitement, présenter bientôt des rechutes, malgré une 
thérapeutique rigoureusement instituée. Inversement, dans une 
de nos obser\'ations, les accidents ont été tenaces, ont persisté 
pendant près d’une année, et .ont disparu définitivement, sans 
que le malade ait encore présenté de récidives. 

Par conséquent, au début de la maladie, on doit toujours réser¬ 
ver le pronostic, et, seule, l’évolution permettra de savoir si l’on a 
affaire à une forme légère ou grave. Il faut attendre plusieurs an¬ 
nées avant de prononcer le mot de guérison ; encore doit-on tou¬ 
jours faire quelques réserves et insister sur la nécessité de sur¬ 
veiller le sujet pendant de longues années encore. 

Lorsqu’après une période d’amélioration et de guérison appa¬ 
rente plus ou moins longue, on voit survenir une rechute, le pro¬ 
nostic devient extrêrhement sérieux. Certes, nous croyons que, 
après une première rechute sanguine, les malades peuvent encore 
guérir sous l’influence d’un traitement intensif. Mais dans pres¬ 
que toutes nos observations, la rechute sanguine a été suivie à 
plus ou moins brève échéance de nouvelles rechutes et de l’appa¬ 
rition des accidents nerveux tardifs. Nous attachons donc une 
importance considérable à l’apparition de ces rechutes, même lé¬ 
gères et nous portons toujours dans ces cas un pronostic grave. 

Lorsque les accidents nerveux tardifs ont apparu, nous consi¬ 
dérons le pronostic comme fatal. Mais il importe de bien savoir 
distinguer ces accidents nerveux tardifs qui s’observent au cours 



des trypanosomiases à rechutes, des accidents nerveux précoces 
qui peuvent surv'enir dès les premiers mois de l’affection et qui 
peuvent guérir. 

Au point de vue clinique, ces accidents sont assez dissembla¬ 
bles. Les formes médullaires appartiennent aux premières pério¬ 
des de la trypanosomiase et ne comportent pas un pronostic sé¬ 
vère. Les accidents cérébraux précoces sont caractérisés avant 
tout par la somnolence et les attaques de sommeil ; mais on n’ob- 
.serve pas à cette période les troubles mentaux, les crises convul¬ 
sives, les paralysies, qui caractérisent les accidents cérébraux tar¬ 
difs. 

L’examen du liquide céphalo-rachidien donne à cet égard des 
renseignements fort importants. Dans les formes nerveuses préco¬ 
ces, on trouve une lymphocytose légère; en cas d’accidents ner¬ 
veux tardifs, la leucocytose est extrêmement abondante, et on 
trouve, à côté des lymphocytes, de nombreux mononucléaires et 
des plasmazellen dégénérés (i). Il y a là un contraste saisissant, 
qui nous a toujours guidé dans les cas difficiles, lorsque nous 
avions affaire à des malades dont nous n’avions pas pu suivre la 
maladie depuis son début. La constatation des trypanosomes 
dans le liquide céphalo-rachidien a une valeur un peu moindre: 
on les rencontre beaucoup plus fréquemment au cours des acci¬ 
dents tardifs, mais on ne les trouve pas constamment dans ces 
cas. 

Si l’apparition des accidents nerveux tardifs comporte un pro¬ 
nostic fatal, il est à peu près impossible de prévoir, même appro¬ 
ximativement, à quel moment se produira la terminaison mor¬ 
telle. On peut faire le pronostic qnoad vitam, il est imprudent de 
le faire quoad tempus. Souvent, ces malades présentent des acci¬ 
dents formidables, qui paraissent devoir rapidement se terminer 
par la mort ; au bout de quelques jours, ils se rétablissent et peu¬ 
vent vivre encore pendant des mois avant de succomber. Rappe¬ 
lons cependant que, d’après nos observations, la survie ne dé¬ 
passe guère 2 ans après l’apparition de ces accidents cérébraux 
tardifs. 

(i) Cet état du liquide céphalo-rachidien peut s’observer chez des malades 
qui ne présentent pas d’accidents nerveux graves. Il doit toujours faire 
réserver le pronostic, car il indique l’e^stence de lésions nerveuses qui sont 
encore latentes, mais qui pourront se traduire h échéance plus ou moins 
longue par des symptômes nerveux menaçants (convulsions, paralysies, etc.). 



— 399 - 


A propos d’un cas de filariose 

(Mîcrofilaria Bancrofti) 

Par NICLOT. 

Un douanier colonial, né et employé à la Guyane, en congé, 
s’est présenté récemment à mon examen, porteur d’un ordre de 
visite appelant l’attention sur la tuberculose pulmonaire et testi¬ 
culaire dant il serait atteint. 

En fait, le sujet, porteur de ganglions multiples peu volumineux 
aux deux aines, de varices lymphatiques en cette région et aux 
bras, d’éléphantiasis scrotal droit, de lymphoscrotum bilatéral, de 
douleurs lombo-abdominales, albuminurique sans hémato-chylu- 
rie, mais émettant quelques filaments parasités d’embryons fila- 
riens, est la victime d’erreurs successives de diagnostic. 

Il est amaigri, bien que cliniquement indemne de toute lésion 
thoracique. Il n’a comme passé que la blennorrhagie et la syphi¬ 
lis, dont il ne conserve aucune trace actuelle. En revanche, en 
1895, on a incisé au titre d’un bubon inexistant son aine gauche; 
en 1907, dans un grand service parisien, à propos d’une suppu¬ 
ration locale, qualifiée de tuberculeuse, il a subi la castration 
droite et le curage du triangle de Scarpa. 

Laxcereaux (i), Moty (2), Schwartz (3), Le Dektu (4), en¬ 
tre autres auteurs français, nous ont informé contre semblables 
confusions. 

Le diagnostic précis du cas particulier était d’autant plus im¬ 
portant que l’étiquette bacillaire supprimait tous les droits et im¬ 
posait la réforme prochaine. 

Il s’agit de Mîcrojïlaria bancrofti, à périodicité nocturne, véri¬ 
fiée dans ses caractères à l’état frais comme sur les préparations 
colorés, avec éosinophilie et mononucléose modérées, même la 
nuit (3). 

(i) Semaine Médicale, 1888, p. 332 et 346. 

{2) Rev. Chirurg., 10 janwer 1892. 

(3) Bulletin de la Soc. de Chir. Séance du 27 juillet 1898. 

(4) Bulletin de la Soc. de Chir. Séance du 21 décembre 1898. 

(s) Lams, Eosinophilie en dermatologie, Rev. Méd., 1907, p. 451. 



■ vSi l’histoire de ce malade ne mérite pas une relation in<extenso, 
ii y a lieu pourtant d’en retenir certains'détails : 

' Des accès fébriles à intermittences espacées de plusieurs se¬ 
maines, sans justification palustre sanguine ou viscérale, parfois, 
relevés dans la littérature spéciale (6). 

■ Un fades immobile, inexpressif, congestif aux pommettes; un 
caractère apathique, quoique irritable p.ar moments ; de l’amné- 
sie notable. 

11 m’a été dopné de constater des troubles psychiques chez 
d’autres filairiens; c’est ainsi qu’un sous-officier, observé avec 
Bernard et Batut, avait pu être suspecté de paralysie générale 
au début (7). 

L’éléphantiasis et le lympho-scrotum offrent de grandes varia¬ 
tions d’un jour à l’autre, sauf les points translucides et perlés 
des varices lymphatiques. En sens inverse, au bras par exemple, 
l’application d’une ligature élastique, de la bande d’EsMARCK, 
met les lésions sous-jacentes, auparavant latentes, fortement en 
évidence et la recherche de cette donnée séméiologique semble à 
préconiser. 

Sur ’es '’oupes Je varices lymphatiques que j’ai eu l’occasion 
de pratiquer à diverses reprises, on est frappé de l’épaississement 
irrégulier conjonctivo-musculaire desdits vaisseaux, avec par pla¬ 
ces une sorte de hernie, et d’éventration latérale ou totale, tant 
des muscles que du squelette élastique, sur les préparations colo¬ 
rées à l’orcéine. 

Un ganglion douloureux de l’aine droite a été prélevé, à la de¬ 
mande du patient, par le médecin-major Viéron. 

Cette, biopsie a permis de constater, outre l’état signalé plus 
haut des lymphatiques, des afférents comme des efférents, intra- 
ganglionnaires, l’apparence angiomateuse du centre, la transfor¬ 
mation scléreuse de tout l’organe, l’hypertrophie de la tunique 
musculaire des vaisseaux sanguins, et la plupart des lésions dé¬ 
crites notamment par René Marie (I). Il n’a rien été reconnu 
d’imputable à la tuberculose. 

Enfin, le malade a été soumis après cette intervention, par le 
chirurgien, à des injections intraveineuses répétées de solutions 

(6) A. Laveran, Soc. de Biologie, ii novembre 1893 ; Lothrop et PrAtt, 
•Im. J. of. M. Sc., 1900, t. eXX ; Simosd, Noc et Aubert, Buït. de la Soc. de 
Pathol. Exot., 1909, p; 322. 
iy) Cenex, Lyon, Thèse, 1901-1902 
(i) Bulletin de la Soc. de Chirurg., 1898, p. 808. 



— 4 °* — 


•d’argent colloïdal à 1/50“, thérapeutique qm’il convient d’ajouter 
malheureusement, vérification faite, à la série déjà longue des 
moyens infructueux antérieurement employés. 


L’éléphantiasis arabum aux îles Wallis, 

et la théorie filarienne 


Par V. BROCHARD. 

En attendant d’autres détails sur la microfilaire des îles Wal¬ 
lis (i), on peut enregistrer, par ordre d’observation, quelques au¬ 
tres faits intéressants dans ces îles: la fréquence notable de l’élé- 
phantiasis Arabum, l’absence de maladies sûrement filariennes, 
l’abondance d’abcès superficiels et d’adénites inguinales, enfin 
la brièveté, un peu plus accentuée qu’ailleurs, des attaques d’élé- 
phantiasis. 

La première étude de cette affection dans ces îles vient d’être 
présentée par M. le D” Viala, mon prédécesseur sur place (2), 
Si la découverte postérieure d’une microfilaire, et d’une micro¬ 
filaire nouvelle, semble devoir affaiblir a priori les conclusions 
de l’auteur, ce que nous éluciderons plus tard, je demeure entiè¬ 
rement d’accord avec lui sur les données purement cliniques de 
son exposé, image fidèle de faits positifs, quand bien même inat¬ 
tendus. Il n’est pas inutile de citer les plus importants: 

(( Filariose. — L’unique manifestation de la filariose dans ces îles est lélé- 
« phantiasis. 

« Je n’ai jamais rencontré la chylurie ni l’hématochylurie. L’hydrocèle, qui 
« est très répandue, ne m’a jamais donné à la ponction que du liquide citrin, 
n et je n’ai jamais trouvé un seul cas d’hydrocèle chyleuse ; j’ai interrogé 
« sur ce point beaucoup d’indigènes : l’existence de la chylocèle semble com- 
« plètement ignorée des naturels, qui connaissent pourtant bien l’hydrocèle, 
« et se font eux-mêmes des ponctions. 

<t .... L’ascite chyleuse, le chylothorax, la diarrhée chyleuse n’existent pas 
« aux Wallis ni à Futuna. Je n’ai rencontré ni adéno-l3fmphocèle, ni varices 
« lymphatiques... Le lymphoscrotum n’existe pas aux îles Wallis et Hom. 
« Je n’y ai jamais observé d’abcès lymphatiques. 

(1) Cf. notre note du 9 mars 1910. Une microfilaire, également apériodi¬ 
que, a été signalée récemment aux Fidji, par A. D. Brunwinn {Journ. of 
trop. Med., 15 déc. 1909). 

(2) Cf. Annales d'Hyg. et de Mêd. Coloniales, ignq. p. 422. 



« Par contre, l’éléphantiasis est extrêmement répandue. Dans les divers 
« ouvrages de pathologie exotique que j’ai consultés à ce sujet, j’ai toujours 
« vu citer l’Inde, l’Arabie, l’Algérie, la Côte Occidentale d’Afrique, les îles 
« de la Société, les îles Samoa surtout, comme étant les domaines de prédi- 
(( lection de l’éléphantiasis. Mais les chiffres que donnent les auteurs m’auto- 
« risent à penser que l’archipel uvéen représente à coup sûr l’un des points 
« du monde où l’éîéphantiasis est le plus répandue. Elle semble être un peu 
« moins fréquente à Futuna qu’à Wallis, où la moitié de la population en est 
« certainement atteinte. 

Ces données représentent quatre années d’observation sur une 
petite population de 4.000 habitants. On se convaincra qu’elles 
n’aient guère laissé place à l’erreur. Mes recherches les con¬ 
firment. Il semble toutefois que le cinquième seulement, au lieu 
de la moitié de la population, fournisse sa part à l’éléphantia- 
sis, ce qui demeure encore une proportion considérable. J’ai opéré 
aussi des hydrocèles: elles ne contenaient que du liquide citrin, 
sans microfilaire. Je n’ai encore vu, ni entendu citer, aucun cas 
d’hydrocèle chyleuse, d’ascite chyleuse, de diarrhée chyleuse, de 
lymphoscrotum, d’adéno-lymphocèle, de varices lymphatiques, ni 
d’abcès lymphatiques. Ces affections sont inconnues aux Wallis, 
Par contre, une particularité sur laquelle mon prédécesseur n’a 
peut-être pas suffisamment insisté, et qui tire une importance 
nouvelle de la présence de filaires dans le pays, consiste dans 
l’extrême fréquence des abcès superficiels et des adénites ingui¬ 
nales. 

Les abcès siègent sur le tronc comme sur les membres. Fort 
souvent, on ne leur trouve pas de porte d’entrée. Ils peuvent de¬ 
venir volumineux. Le fait à retenir est qu’ils n’entraînent qu’une 
faible réaction générale, hors de proportion avec leur volume. 
Parfois même, ils se résorbent tout seuls, comme je l’ai constaté. 
L’incision met régulièrement à jour un pus jaune et bien lié, ren¬ 
fermant une sorte de diplocoque ou de diplo-bacîlle, qu’on re¬ 
trouve aux Wallis dans beaucoup de suppurations, à la surface 
des ulcères, ou dans les crachats, et sur lequel je reviendrai plus 
tard. 

Les adénites sont inguinales dans l’immense majorité des cas. 
Je mets en dehors les adénites vénériennes, d’ailleurs fort rares 
ici. Celles dont je parle et qu’on peut appeler fugitives, ont tou¬ 
jours une allure uniforme: brusquement, une tuméfaction indu¬ 
rée et i>eu mobile apparaît dans le pli inguinal, ou un peu au- 
dessous. Presque d’emblée, la tumeur atteint son volume maxi¬ 
mum, d’une noix à une orange. Une douleur assez vive peut l’ac- 



— 4o3 ~ 


compagner, ainsi qu’une traînée rouge de lymphangite superfi¬ 
cielle. Fait à noter, ce stade ne dure que quelques heures. Alors 
apparaît la fièvre, qui chasse la douleur. Parfois, cet ordre est 
renversé. La fièvre le cède en aussi peu de temps, et la crise est 
terminée en un jour, deux au plus. Progressivement, l’adénite 
disparaît, et il ne reste, parfois, de cette alerte qu’un petit gan¬ 
glion dur dans l’aine. 

Quelle est l’origine de ces inflammations secondaires? Il n’y 
a guère de doute que ce ne soit la malpropreté, et les excoriations 
des jambes, si fréquentes ici. Ces mêmes conditions sont réunies 
dans l’Inde, l’Arabie, l’Algérie, la Côte occidentale d’Afrique, les 
îles de la Société, les îles Samoa, soit dans tous les pays où sous 
certaines latitudes, les habitants vont pieds et jambes nus. On re¬ 
marquera que ce sont préciséiment les pays à éléphantiasis. 

Pourtant, en Chine, l’immense majorité des habitants portent 
des chaussures. Mais les « coolies », qui fournissent les 9/10® des 
cas d’éléphantiasis, travaillent jambes nues, et la plupart des ha¬ 
bitants des rivages du Sud, où sévit surtout l’affection, peinent 
pieds nus dans la vase. Quant aux femmes, leurs pieds étant ban¬ 
dés depuis la naissance, il serait intéressant de connaître leur 
pourcentage éléphantiasique par rapport à celui des hommes. En 
cinq ans de séjour en Chine, je n’aj pas rencontré une femme chi¬ 
noise éléphantiasique. 

Mon prédécesseur est d’accord avec moi lorsqu’il affirme 
n’avoir jamais observé d’abcès filariens aux Wallis. En effet, à 
plusieurs reprises, j’ai rencontré la microfilaire apériodique et à 
gaine sur certains de ces sujets porteurs d’abcès (dans le sang 
périphérique, le pus n’en contenant jamais). Mais, l’examen mi¬ 
nutieux du pus, l’exploration attentive de la poche, ne révélèrent 
aucune trace de filaire ou de débris de filaire adulte. M. le D'' Via- 
la n’a pas rencontré de filaire adulte en quatre années de prati- 
que. 

Par contre, deux faits demeurent acquis: abcès et adénites se 
manifestent respectivement par des signes cliniques constants. 
Ils n’entraînent qu’une réaction très faible: caractère important, 
qui paraît bien plaider pour une unité d’origine. D’ailleurs, l’adé¬ 
nite évolue parfois en abcès. Ceci posé, on peut, je crois, avan¬ 
cer : 

I® Que l’agent infectieux de ces inflammations superficielles 
ne possède qu’une virulence peu considérabler'"' 



— 404 — 


2° Qü’il est très répandu; 

3“ Qu’il existe vraisemblablement à la surface du sol (adéni¬ 
tes presque invariablement inguinales), et dans les vêtements (ab¬ 
cès du tronc). L’origine filarienne des uns et des autres doit être 
après examen, définitivement écartée. 

Mais si elfes n’ont aucun rapport avec la filariose, ces, infec¬ 
tions secondaires n’ont-elles rien de commun avec l’éléphantia- 
sis ? Leur distribution géographique coïncide déjà avec celle de 
cette affection, et d’une manière au moins aussi indiscutable 
qu’en ce qui concerne Microfilaria nocturna. Semblable coïnci¬ 
dence se vérifie aux Wallis, où nous ignorons encore le rôle de 
ce parasite. Si les adénites dures, fugitives, qu’on y rencontre, 
•sont sans rapport avec la masse fluctuante de l’adéno-lympho- 
cèle, par exemple, on s’aperçoit par contre, à bref délai, que leur 
description répond exactement à celle des adénites qui ouvrent, 
presque exclusivement, aux îles Wallis, la crise initiale de l’élé- 
phantiasis. 

L’observation clinique le montre : cette affection débute le plus 
souvent par une attaque d’adénite, dont la brièveté, un peu plus 
grande ici qu’ailleurs, et les signes cliniques, semblent calqués 
sur ceux des adénites fugitives. La crise primitive et les crises se¬ 
condaires ont la même durée moyenne, un jour et demi. 11 s’agit 
manifestement d’une infection tenace, qui s’exaspère à certains 
intenmlles. ' Mais on trouve rarement les septénaires de pyrexie 
dont les auteurs tirent un signe de diagnostic différentiel avec le 
paludisme (i). Les autres symptômes de l’adénite éléphantiasi- 
que confirment ceux des adénites fugitives: même induration, 
même immobilité, même brièveté des attaques. Si bien, qu’u 
priori, rien n’interdit d’envisager celles-ci comme la première, 
lointaine, parfois stérile condition de l’éléphantiasis. 

Ainsi, d’une part, l’absence de manifestations lymphatiques ou 
chyleuses, de l’autre, une brièveté plus prononcée des attaques, 
caractérisent l’éléphantiasis des Wallis. Mais ces caractères ne 
sont nullement de nature à altérer la physionomie générale de 
la maladie, qui n’est autre que l’éléphantiasis arabum: mêmes 
particularités endémiques, même marche, même aspect physique, 
mêmes ravages. Ces deux affections ne peuvent être nosologique¬ 
ment distinctes, et la pensée n’en est pas venue à M. le D” Viala. 
Nous pouvons donc affirmer, qu’au point de vue clinique (le seul 

(i) Le Daktec, Traité de Pathol. Exot., 2* éd., p. 1037. 



— 4 °^ — 


qui, dans cette question de l’éléphantiasis, ne prête pas à dis¬ 
cussion), c’est l’éléphantiasis arabum typique qui existe aux Wal¬ 
lis. En est-il de même sous le rapport de l’étiologie et de la pa¬ 
thogénie ? 

Il existe donc dans ces îles une infection banale peut-être, mais 
endémique au même titre que l’éléphantiasis, et présentant avec 
celle-ci des rapports étroits. On retrouve une infection similaire, 
sinon peut-être identique, dans tous les pays à éléphantiasis. 

D’autre part, il n’existe pas aux Wallis de maladies sûrement' 
filariennes, et cependant l’élépliantiasis y sévit dans une propor¬ 
tion notable, sous la forme d’éléphantiasis arabum. 

Ces données cliniques éclairent d’un jour nouveau la question 
de l’étiologie de cette affection, car de deux choses l’une; 

Ou aucune filaire n’existe aux Wallis, pays d’éléphantiasis 
arabum typique, et la théorie filarienne succombe ipso facto-, 

Ou l’on y trouve F. Bancrofti, ou une autre filaire, mais douée 
des mêmes propriétés pathologiques, sans quoi cette théorie suc¬ 
comberait encore. Il serait alors difficile d’expliquer comment 
une cause, unique dans ses effets, sinon entièrement dans sa na¬ 
ture, engendrerait indifféremment deux processus pathogéniques 
pour ainsi dire diamétralement opposés (présence ou absence de 
manifestations lymphatiques ou chyleu.ses), aboutissant par sur¬ 
croît à une entité clinique identique. 

Manson édifie presque exclusivement sa théorie sur la coexis¬ 
tence des maladies à filaire avec l’éléphantiasis : des 7 arguments 
qu’il présente à cet effet, 6 ont trait à cette coïncidence (i). Que 
devient la vajeur de ces 6 arguments, en présence d’une éléphan¬ 
tiasis arabum se développant librement, à l’exclusion de toute 
maladie sûrement filarienne, notamment de varices lymphatiques 
ou de lymphoscrotum, cités par l’auteur comme le plus fréquem¬ 
ment associés à cette affection. 

Reste la coïncidence, énoncée par Manson, des distributions 
géographiques de l’éléphantiasis et de F. Bancrofti. Elle se véri 
fie donc aux Wallis, toutes réserves faites sur la détermination 
spécifique exacte de la filaire que nous y avons découverte. Mais 
cette concession, loin de fortifier la théorie de l’auteur, l’infirme 
encore davantage: l’observation clinique de l’éléphantiasis ara¬ 
bum aux îles Wallis montre, en effet, que la coexistence d’un 
parasite, pourtant si voisin de F. Bancrofti, ne permet pas de 

(i) Manson', Maladies des pays chauds, Ed. fr., igo8, p. 585. 



— 4o6 — 


découvrir même la trace de ces affections filariennes, ou dites 
telles, auxquelles Manson s’est appliqué avec tant d’ingéniosité à 
rattacher l’étiologie de l’éléphantiasis arabum. 

OBSERVATIONS 

No I. Eléphantiasis de la jamhe. — Homme de 36 ans, malade depuis trois 
ans. Hérédité éléphantiasique nulle. 

Début de l’affection : adénite inguinale dure, petite, douloureuse. Fièvre ; 
irradiation de la douleur dans le membre inférieur jusqu’au pied. Lymphan¬ 
gite réticulaire. Durée de la crise initiale : deux jours. 

L’adénite diminue vite de volume. La jambe avait subi, dès le lendemain 
de la crise, un léger commencement d’hypertrophie. 

Depuis trois ans, crises tous les deux mois, de un jour environ. Depuis 
quelque temps, la jambe augmente plus rapidement de volume. 

Aucune varice, rien de particulier par ailleurs. 

Une microfilaire apériodique et à gaine par préparation. 

No a. Eléphantiasis double des jambes. — Homme de quarante ans, ma¬ 
lade depuis dix ans. 

Hérédité éléphantiasique nulle. 

La maladie a débuté successivement dans chaque membre par une adénite 
inguinale dont il reste encore trace du côté gauche. Ces adénites devenaient 
douloureuses à l’époque des crises. Elles étaient toujours dures. 

Durée de la crise initiale : un jour. 

Crises tous les trois ou quatre mois, principalement influencées par les tra¬ 
vaux pénibles. 

Pas de varices ni d’autres manifestations filariennes. 

Pas de microfilaires dans le sang. 

No 3. Eléphantiasis double des jambes, — Homme, 38 ans environ, malade 
depuis huit ans. 

Hérédité : père mort éléphantiasique des quatre membres, frère éléphan¬ 
tiasique avancé des deux jambes, comme lui. 

Membre inférieur droit. — Le premier pris. Adénite inguinale, compli¬ 
quée d’abcès ultérieur. On l’incise ; pus abondant. Douleur le, long du mem¬ 
bre jusqu’au pied (face interne, ce qui est de règle). Cordon Ijrmphatique. 
Durée de la crise initiale : deux jours. 

La pachydermie fut assez longue à s’établir. Au début, accès chaque se¬ 
maine : maintenant, toutes les trois semaines. Circonférence au mollet : 
O m. 60 cm. 

Membre inférieur gauche. — Atteint cinq ans après l'autre, a -acquis en 
3 ans les mêmes dimensions. Cire. : o m. 60 cm. 

Deux petits ganglions subsistent, durs et mobiles, dans l’aine. 

Pas de microfilaire dans le sang. Mais le frère éléphantiasique dans le 
même état en présente d’abondantes. 

No 4. Eléphantiasis des quatre membres et du scrotum. — Homme, 55 ans 
environ, malade depuis 14 ans. 

Hérédité éléphantiasique nulle. 

Les deux bras sont très volumineux ; 39 et 40 cm. de tour. Les deux jam¬ 
bes le sont beaucoup moins. Le scrotum, qui atteignait le volume d’une tête 
d’adulte, a été opéré il y a 4 ans. 

Début : Membre inférieur droit. — Adénite dans l’aine droite, dure et dou- 



loureuse. Cordon lymphatique le long de la face interne de la cuisse, de la 
jambe, et du pied. Crise initiale 2 jours. 

La douleur commença par l’adénite. Elle se porta ensuite au côté interne 
de l’articulation tibio-tarsienne. Puis elle remonta au genou, où elle rejoignit 
la première. Le malade est très explicite sur ce point (i). 

La lymphangite n’apparut qu’après les deux jours de douleurs. Durant les 
crises qui apparurent ensuite, les douleurs survinrent régulièrement dans 
l’ordre indiqué. Lorsque les deux douleurs de la cuisse et de la jambe s’é¬ 
taient réunies au genou, celle de la cuisse, et de l’adénite disparaissait, et la 
fièvre survenait. 

Membre inférieur gauche. — Un ganglion apparut dans l’aine du côté 
gauche trois mois après le début de la maladie. Crises semblables en tous 
points à celles du membre droit ; mêmes caractères de douleur, même ordre 
de celles-ci. Mais les crises successives des deux membres alternaient régu¬ 
lièrement ; jamais ils n’étaient pris en même temps. Ces crises survenaient 
toutes les 3 semaines. 

Scrotum. — Le scrotum ne fut pris que quatre ans après. Douleurs dans 
les deux aines à chaque cifise, qui alternaient aussi avec celles des jambes. 
Jamais le scrotum n’était pris en même temps que celles-ci. 

Le malade se fit opérer de cette tumeur. 

Bras. — Aussitôt après, les deux bras furent pris simultanément tandis 
que la maladie cessait dans les jambes. C’est pourquoi aujourd’hui, soit 
14 ans après le début de l’affection, ces dernières ne paraissent que peu attein¬ 
tes en comparaison des bras. 

Ceux-ci furent et sont toujours pris alternativement, un seul jour durant : 
le lendemain, le bras a augmenté de volume. Les crises ont lieu tous les 
2 mois. C’est donc tantôt l’un, tantôt l’autre qui paye son tribut à la mala¬ 
die. La fièvre ne dure chaque fois que quelques heures. 

Actuellement, crises tous les 2 mois, avec douleurs aux mains et aux poi¬ 
gnets, ainsi qu’aux avant-bras. C’est toujours la douleur aux mains qui pré¬ 
cède la fièvre, de quelques heures seulement, exactement comme elle la 
précédait aux jambes. 

15 microfilaires apériodiques et à gaine dans les préparations. 


L’Emétique d’aniline dans la filariose 

Par A. THIROUX et L. D’ANFREVILLE. 

Nous avons signalé dernièrement l’action de l’émétique d’ani¬ 
line sur les filaires- Dans nos' précédentes observations nous 
avions noté, sous l’influence de la médication, une diminution 
des parasites, telle que, chez des malades, chez lesquels ils étaient 
visibles auparavant a l’examen microscopique direct, on ne les re- 

(i) Cette localisation successive des douleurs a été constatée chez d’autres 
malades. 



■ — ^üS — 


trouvait qu’en petit nombre après 2 ou 3 centrifugations. Cepen¬ 
dant, nous n’avions pas encore pu obtenir leur disparition• com¬ 
plète. Ce résultat vient d’être atteint chez un malade du sommeil, 
qui présentait Filaria perstans. La disparition complète des filai- 
res s’est opérée chez ce malade sans être accompagnée d’aucun 
trouble, ni d’aucun engorgement ganglionnaire ou éléphantiasi- 
que, ni d’hémato-chylurie. Mais ce qu’il y a de plus remarquable, 
c’est que les trypanosomes n’ont pas été complètement détruits et 
ont fait leur réapparition dans le sang, alors que les filaires en ont 
définitivement disparu, ce qui s’explique par la plus grande apti¬ 
tude des trj'panosomes à se reproduire directement dans le sang 
et par la résistance cju’ils acquièrent contre les médications les 
plus diverses. 

Observation résumée. 

Layti Fall., Sérère, âgé d’environ 30 ans. Maladie ayant dé¬ 
buté, il y a 2 ans, par de la céphalalgie, de la fièvre et de l’hyp¬ 
nose. A présenté depuis de l’aliénation mentale avec délire furieux 
et folie des grandeurs et a été envoyé pour ces motifs à l’hôpital 
civil de Saint-Louis. 

A l’examen, pas de ganglions ponctionnables, œdème de la face 
et des pic>ds. Le malade, assez calme d’ordinaire, se prétend fils 
du roi du Sine, se fâche, quand on parle mal de sa famille pré¬ 
sumée ou lorsqu’on ne le traite pas comme un membre de cette 
famille. 

Sang avec Tryp. très rares et filaires nombreuses après centri¬ 
fugation. 

Liquide céphalo-rachidien clair et transparent avec leucocytes 
peu abondants et Tryp. rares. 

7 novembre: atoxyl, 0,50. — 8, 9, 10: émétique d’aniline, 0,10. 
— Il : atoxyl, 0,50. — 12, 13, 14: émétique A, 0,10. — 15: ato¬ 
xyl, 0,50. — 16, 17, 18: émétique A, 0,10. — 19: atoxyl, 0,50. — 
20, 21, 22: émétique A, 0,10. — 19: atoxyl, 0,50. — 20, 21, 22: 
éinétique A, 0,10. — 23: atoxyl, 0,50. Jusqu’au 19 décembre 
l’état mental continue à laisser à désirer. Le 20, le malade devient 
beaucoup plus calme. — 26: sang ne renfermant pas de Tryp. 
ni de filaires à l’examen direct. Agglutination globulaire nota¬ 
ble. Liquide céphalo-rachidien clair avec leucocytes et Tryp. très 

(i) Ce Bulletin, g mars 1910, n® 3, p. 202. 



■rares. — 3 janvier: le caractère devient batailleur. — 6, 7, 8: émé¬ 
tique A, 0,10. — g: atoxyl, 0,50. — lo, fi, 12 : émétique A, 0,10. 
I>e malade est calme et en bon état. — 13 : atoxyl, 0,50. — 14, 
15, 16: émétique A, 0,10. — 17: atoxyl, 0,50. — 18, 19, 20: 
émétique A, 0,10. — 21: atoxyl, 0,50. — 22: émétique A, 0,10. 
— 23 atoxyl, 0,50. 

Le 25 février, c’est-à-dire i mois après la fin du 2* traitement, 
le sang centrifugé contient des Tryp. rares, mais aucune filaire. 

Travail du laboratoire de bactériologie et de 
l’Hôpital civil de Saint-Louis. 


Sur l’examen des tirailleurs sénégalais 

envoyés en Algérie 

Par A. THIROUX. 

La Société de Pathologie exotique, dans sa séance du 13 avril 
1910, a entendu le rapport de M. l’Inspecteur général Kermor- 
GANT, sur la question de l’examen des tirailleurs sénégalais desti¬ 
nés au bataillon d’Algérie. Notre collègue, le docteur Marchoux, 
déclarait alors que cet examen lui semblait impraticable, et la So¬ 
ciété, à la demande de M. le D' Louis Martin, ajournait ses con¬ 
clusions à la prochaine séance qui devait avoir lieu le 11 mai. 

Sur ces entrefaites, le départ des tirailleurs ayant été fixé au 
6 mai, le département des colonies, adoptant les conclusions de 
M. Kermorgant, expédia, le 22 avril, au Gouvernement général 
de l’Afrique occidentale, l’ordre ferme de pratiquer tous les exa¬ 
mens demandés par votre rapporteur. 

Dans l’impossibilité matérielle où le laboratoire s’est trouvé de 
pratiquer aucun examen avant l’embarquement, M. le Directeur 
du Service de Santé de l’Afrique occidentale a chargé deux offi¬ 
ciers du corps de santé désignés pour convoyer les troupes, d’exa¬ 
miner les tirailleurs au point de ,vue des affections n’exigeant pas 
d’examen microscopique. Un rapport concernant ces examens a 
été établi et remis aux autorités avec le rapport de traversée à 
l’arri-vée à O'ran. 

Dès le 7 au matin a commencé à bord une visite aussi minu¬ 
tieuse que possible. Tirailleurs, femmes et enfants, ont été vus 
individuellement, un examen microscopiqué du sang a été fait 



pour chacun d’eux, ainsi qu’une visite très soigneuse des pieds 
au point de vue des puces chiques. Cette visite ayant permis de se 
rendre compte de ce qu’un certain nombre d’indigènes portaient 
des plaies provenant de chiques et que d’autres hébergeaient 
même des parasites, MM. Tardif et Hermann et M. Casanove, 
le médecin du bataillon, se sont mis très activement à extirper 
celles qui existaient encore et à badigeonner les plaies avec de la 
teinture d’iode. Le commandant faisait, en même temps, faire des 
lavages antiseptiques au crésyl dans les entreponts et très rapide¬ 
ment les parasites disparaissaient, au point que l’on notait une 
soixantaine de cas le premier jour dans la première compagnie, et 
que le nombre de ces cas diminuait tous les jours, au fur et à 
mesure que les compagnies étaient visitées, pour atteindre une 
quinzaine de cas seulement le quatrième jour dans la quatrième 
compagnie. 

L’examen microscopique du sang a permis de relever 8 cas de 
filariose dus à t'ilaria perstans. 

Un certain nombre d’indigènes, présentant de l’hypertrophie 
des ganglions cervicaux, ont été examinés par ponction ganglion¬ 
naire, au point de vue de la trypanosomiase ; aucun n’a été trou¬ 
vé atteint. Cet examen a été forcément très sommaire, l’examen 
du sang de 1.325 personnes et des puces chiques ayant occupé 
à bord tout le personnel pendant au moins 7 heures par jour. Ce¬ 
pendant, il est peu probable qu’il y ait parmi les tirailleurs, des 
malades du sommeil et, y en eut-il, qu’ils ne seraient nullement 
dangereux en Algérie, où il n’existe pas de mouches tsétsé. 

II a été impossible de faire aucun examen relatif à l’ankylosto¬ 
miase et à la bilharziose, le temps a complètement manqué, ainsi 
qu’une installatio-' suffisante. 

Je dois, enfin, signaler 2 cas de lèpre, observés chez 2 femmes. 
Il est évident qu’il eût été préférable que ces femmes eussent été 
arrêtées avant l’embarquement, mais en présence du manque de 
temps et d’installation qu’ont dû subir les médecins chargés d’exa¬ 
miner r.325 personnes en 9 jours, dont il faut défalquer 2 jours 
pour l’embarquement, l’examen complet n’a pu être fait qu’à 
bord. 

Des états, comprenant les indigènes ayant présenté des chi¬ 
ques ou des plaies provenant de chiques, les tirailleurs atteints 
de filariose ou de lèpre, ont été remis âvec les rapports de tra¬ 
versée aux autorités. 



— 41' 


La grande quantité de cas de puces chiques que nous avons 
observés, et le travail énorme que nous a demandé un nettoyage, 
que nous nous sommes efforcé de rendre le plus parfait possible, 
impose l’obligation de s’arranger à l’avenir pour ne plus em¬ 
barquer d’hommes infectés de ce parasite. 

C’est très facile, la ville de Dakar, et surtout ses environs im¬ 
médiats, sont très infectés de puces chiques, alors qu’à Saint- 
Louis elles sont inconnues; aussi, malgré l’installation, déjà faite 
à Dakar, des camps de concentration, des réservoirs, comme on 
les appelle, j’estime qu’on doit concentrer les Sénégalais desti¬ 
nés à l’Algérie à Saint-Louis, où j’ai pu constater, par un service 
de plus d’une année dans une consultation gratuite, qu’il n’y 
avait pas de puces chiques, les tirailleurs devant séjourner le 
moins possible à Dakar et y être expédiés pour s’embarquer im¬ 
médiatement, ou être embarqués en face de Saint-Louis. 

M. Granjux. — Le bataillon noir envoyé au Maroc n’a pas, 
que nous sachions, transporté la puce Chique. Je demanderai à 
M. Thiroux s’il pourrait nous dire à quoi tient cette différence 
entre les deux bataillons, le second ayant une assez grande pro¬ 
portion de porteurs de Chiques. 

M. Thiroux. — Je n’ai aucun renseignement sur l’état de sancé 
des hommes envoyés au Maroc ni sur l’existence ou l’absencs 
des puces Chiques parmi le contingent. 

Le Président. — L’intéressante communication que vient de 
nous faire M. le D' Thiroux, montre bien que les vœux émis par 
la Société n’étaient pas superflus. Si les 163 Sénégalais porteurs 
de chiques avaient été débarqués à Oran, il est probable que ces 
insectes se seraient répandus dans une partie de l’Algérie, com¬ 
me ils se sont répandus à Madagascar. Des cas de filariose et de 
lèpre ont été aussi constatés parmi les Sénégalais ou Sénégalai¬ 
ses embarqués à Dakar. Il sera indispensable, à l’avenir, de pro¬ 
céder à un examen médical approfondi du personnel des batail¬ 
lons noirs destinés à l’Algérie avant l’embarquement et de don¬ 
ner aux médecins chargés de cet examen tout le temps nécessaire. 
Rien n’a été fait cette fois pour la recherche de l’ankylostomiase 
et de la bilharziose. Il est à désirer que le vœu émis par la So¬ 
ciété au sujet de ces deux maladies ne reste pas lettre morte. On a 



dit que l’ankylostomiase avait été observée déjà en Algérie; elle 
y est au moins très rare et son existence dans ce pays n’est pas 
un motif pour qu’on laisse se créer de nouveaux foyers ; il est pos¬ 
sible, d’ailleurs, que l’ankylostome du Sénégal soit le Necator 
americanus, qui est plus dangereux que VAnkylostomum duo- 
dènale. 


L’hérédité et la contagion à la léproserie 

de la Désirade 

d’après la thèse de M. NOËL, médecin de cet établissement 

Par A. LE DENTU. 

Je n’ai rien de personnel à vous communiquer relativement à 
la contagiosité de la lèpre. Aussi, me bornerai-je à faire une 
courte analyse de la thèse du docteur Noël, médecin de la lépro¬ 
serie de la Désirade (Guadeloupe), 

Cette thèse a pour titre : Douze années de pratique à l’hospice 
des lépreux de la Désirade. Elle a été soutenue à la Faculté de 
Paris, le 17 décembre 1903. 

S’appuyant sur son expérience personnelle, l’auteur n’admet 
pas l’hérédité de la maladie. Tout au plus se croit-il obligé de faire 
quelques réserves eu égard à la transmission héréditaire d’une 
prédisposition mal définie d’ailleurs. 

Pour repousser l’hérédité, il s’appuie sur l’observation plus ou 
moins prolongée de 7 enfants (les naissances ne sont pas fré¬ 
quentes à la léproserie) nés de 5 femmes atteintes à des degrés 
divers ; certaines présentaient des symptômes déjà très graves. Le 
docteur Noël avait pu, jusqu’en 1902,. suivre 5 de ces enfants 
pendant 27 ans, 13 ans, 10 ans, 6 ans, 4 ans et demi. Il avait 
perdu de vue les 2 autres à l’âge de 7 mois et tout de suite après 
la naissance. 

Dans tous ces cas, les grossesses avaient été régulières, les en¬ 
fants n’offraient aucune lésion et les placentas avaient d^ ca¬ 
ractères absolument normaux. 

L’auteur essaye, en plus, de démontrer la contagion par 7 faits 
qui se décomposent de la façon suivante; 



4i3 - 


Dans .4- elle paraît certaine ou, du moins, infiniment probable, 
dans 2 elle ne présente que quelque vraisemblance, dans i elle 
ne peut être admise qu'en vertu d’une simple hypothèse. 

Les mesures prophylactiques mises en pratique ou recomman¬ 
dées par l’auteur, en vue d’empêcher la propagation du mal en 
dehors de la léproserie, ou la contagion intérieure s’exerçant sur 
les gens de service, se réduisent à l’hygiène de l’habitation sur¬ 
veillée de près, à l’aération, au blanchiment répété des murs au 
lait de chaux, aux soins de la peau des malades, indépendam¬ 
ment des traitements locaux et des pansements, à la désinfection 
des effets avant qu’ils soient remis aux blanchisseuses. 

Pour ce qui est de la prophylaxie, du côté dès nouveau-nés et 
des très jeunes enfants, il se montre aussi rigoureux que les cir¬ 
constances le lui permettent. 

Comme il se fait un scrupule de confier un enfant né de pa-- 
rents lépreux à une nourrice indemne de lèpre, il lui reste seu¬ 
lement le choix entre l’allaitement artificiel et l’allaitement ma¬ 
ternel. Les difficultés du premier dans les pays chauds le rejet¬ 
tent vers l’allaitement maternel, pendant un minimum de 3 mois, 
et, si rien ne s’y oppose, pendant 6 mois. 

L’enfant, gardé au dehors dès sa naissance, est présenté à la 
mère toutes les 3 heures, complètement recouvert par une blouse. 
Le sein a été lavé avec une solution d’acide borique ou de per¬ 
manganate de potasse, et le mamelon est coiffé d’un bout en 
caoutchouc, aseptique. Donc aucun contact n’est possible entre la 
mère et l’enfant. La nuit celui-ci prend de l’eau bouillie ou du 
lait coupé. 

Dès qu’il a été sevré, il est séparé absolument de sa mère et 
envoyé au loin, au dehors de l’île. 

En ce qui concerne le vaccin, qu’on a accusé de transmettre 
la maladie, M. Noël ne fait jamais la vaccination de bras à bras. 
Il se sert uniquement de tubes reçus de France. 

Jusqu’ici, toutes ces précautions lui ont donné des résultats 
dont il a le droit de se féliciter. Ses observations portent sur un 
assez grand nombre de malades pour que ses déductions aient de 
la valeur. En 1902, le nombre des lépreux de la Désirade était de 
85, tandis qu’il n’était que de 56 en jarivier 1891, augmentation 
d’autant plus importante que les règlements sont peut-être d’un 
libéralisme exagéré, pour ce qui.est du recrutement des malades. 
Ceux-ci ne sont admis qu’à la condtion qu’ils aient signé une de^ 



- 414 


mande que le commissaire de police est appelé à contrôler. Je sup¬ 
pose que derrière ce dernier il y a un médecin. Combien de cas 
doivent ainsi rester ignorés ou se dérobent à l’internement et au 
traitement méthodique ! 

La léproserie de la Désirade date de 1728. La recherche des 
lépreux à la Guadeloupe en fit découvrir 125 sur une population 
qui n’était alors que de 43.000 âmes. Il est consolant de penser 
que la proportion actuelle, pour une population de 170.000 à 
180.000 habitants, je crois, est notablement moindre, à moins que 
les cas non internés ne fussent beaucoup plus nombreux, en 1902, 
que ceux que l’administration de la léproserie avait régulière¬ 
ment' enregistrés. Sous ce rapport, je n’ai aucune notion précise 
à fournir. 

Par une lettre récente, j’ai invité M. Noël à faire connaître les 
résultats de ses observations depuis 1902. Il pourra ainsi apporter 
un appoint plus important à la solution de la question. 

M. Broquet. — A propos de la communication de M. Le Den- 
TU, je me permets de signaler à la Société que l’éloignement de 
l’enfant de la mère n’est pas pratiqué dans toutes nos colonies. En 
Cochinchine, à la léproserie de Culao-Ran, la Commission char¬ 
gée de la visite de cette léproserie, malgré les vœux qu’elle émit 
à deux reprises, n’obtint pas satisfaction. L’Administration s’op¬ 
posa à la séparation de l’enfant, parce qu’elle estimait que cette 
mesure était trop cruelle. La Commission de visite de la lépro¬ 
serie répondit, qu’au contraircj cette mesure sauvegardait L‘s 
droits de l’enfant et ceux de la famille. 

M. Jeanselme. — Je rappelle que notre Commission de la lèpre 
a demandé que les enfants issus de lépreux soient séparés de 
leur mère, et soumis à l’allaitement artificiel, et mis en surveil¬ 
lance dans un orphelinat. Du reste, cette mesure est appliquée 
dans plusieurs léproseries de Madagascar. Il serait désirable 
qu’elle soit étendue à nos autres colonies. 

M; Broquet. — L’une des raisons qui s’opposent à l’efficacité 
de nos mesures prophylactiques vis-à-vis de la lèpre, c’est que l’in¬ 
digène n’a pas peur de la lèpre. Les miliciens de garde, dans les 
léproseries n’éprouvent aucune crainte à vivre avec les malades, 
jouent aux cartes avec eux,, couchent même -dans leurs lits. 



.4i5 - 


M. Bertrand. — Simple association d’idées et simple souvenir 
corrélatif: Il y a quelque six mois, j’ai rencontré, à Paris, dans 
la rue, un nègre porteur d’une superbe lèpre léonine. La profes¬ 
sion de ce malade? Chauffeur d’automobile de place. Je ne sais 
ce qu’il est devenu: hospitalisé? parti? peu importe. Je me suis 
dit à ce propos que s’il est beau de poursuivre aux colonies la 
prophylaxie lépreuse, il serait non moins indiqué d’empêcher de 
courir les rues, dans nos pays, les gens qui sont atteints de la 
maladie en question, alors surtout qu’ils exercent une profession 
les mettant en relation, pour ainsi dire, incessante avec le public. 

M. Nattan-Larrier. — Il existe à Paris même un lépreux qui 
exerce la mendicité sur les voies les plus fréquentées. Son 
procédé est caractéristique ; il monte sur le marchepied des voitu¬ 
res et présente à la portière sa main mutilée et découverte jus¬ 
qu’à ce qu’il obtienne son obole. 

M. PorrEViN. — La lèpre est bien inscrite dans la liste des 
maladies à déclaration obligatoire, mais cette déclaration, faite 
par le médecin traitant, est dénuée de toute sanction dans le cas 
qui noué occupe. Le Préfet de Police, prévenu qu’un lépreux se 
promène dans les rues de Paris et y exerce une industrie qui le 
rend excessivement dangereux, ne peut rien pour l’en empêcher. 
M. CouR.\iONT a récemment attiré l’attention de l’Académie de 
Médecine sur l’utilité d’émettre un vœu demandant que la loi 
sanitaire fût modifiée de façon à permettre à l’autorité publique 
d’imposer l’isolement d’office de tout malade dangereux. Ce vœu 
se rattache bien nettement à la question qui est portée en ce mo¬ 
ment devant la Société. 

Le Président, — Le fait signalé par notre Collègue M. le 
D’’ Nattan-Larrier est scandaleux ; la Société de Pathologie exo¬ 
tique, qui a étudié la prophylaxie de la lèpre dans.nos colonies, 
voudra sans doute rechercher aussi quelles sont les mesures à 
prendre pour nous protéger chez nous contre cette terrible mala¬ 
die. Je propose de nommer une ComSmission qui étudier^ cette 
question et qui pourra également rechercher s’il y a lieu d’ajou¬ 
ter quelque chose au vœu qui a été émis précédemment par la So¬ 
ciété en ce qui concerne l’allaitement des enfants issus de lépreux. 



, -, 4i6 — 

(Rapport'présenté dans la séance du io février .1909; conclusions 
votées dans la séance du 14 avril 1909). 

La proposition est adoptée; MM. Kermorgant, L. Bertrand, 
Jeanselme, Nattan-Larrier, MARCHoxDt et Broquet sont dési¬ 
gnés pour faire partie dé'la nouvelle Commission. 


Ouvrages reçus 

Léon Aüdain (d’Ha'iti). Fièvres intertropicales. Diagnostic hé¬ 
matologique et clinique, avec la collàboration de Ch. Mathon, 
B. Ricot, g. Dalencour, V. Lissade et P. Salomon, Port-au- 
Prince, 1909, I vol. in-8“, 1179 pages (à Paris, chez Maloine). 

Anales-del Instituto medico nacional, tome XI, n° i, Mexico, 
1910. 

La Lanterne médicale, février et avril 1910. 

Bulletin of the Manila médicinal Society, t. II, n“‘ 2 et 3, fé¬ 
vrier et mars 1910. 

Geneeskundig Tijdschrift voor Nederlandsch-Indië, t. L, f. 2, 
1910. 

Elders. Leishmaniasis acuta (Kala-azar) chez un Javanais à Sumatra. 

F. Hogewind, Le choléra à l’hôpital militaire de Weltewreden du 16 sep¬ 
tembre 190g au 16 maré 1910. 

Brug, Sur le développement de l’œuf d’ankylostome. 

Archiv für Schiffs- und Tropen-Hygiene, t. XIV. 

N® IO. — V. Pro'wazek. Parasitische Protozoen aus Japan, gesammelt von 
Herrn Mine in Fukuoka. 

G. Maurer. Die Korpuskulâren Elemente des Blutes. 

E. Fürth. Ein Fall von Tænid (Hymenalepis) natta- (y. Siebold 
in der Provinz Schantung (China). 

The Journal of Tropical medicine and hygiene, t. XIII, 10 et 
III, 16 mai et i" juin 1910. 


Le Gérant : P. MASSON. 


laval. — imprimerie L. BARNfoUO ET tf®. 



Troisième année 


rgio 


N» 7 


BULLETIN 

DE LA 

Société de Pat|)ologie exotique 


SÉANCE DU 13 JUILLET igiO. 


PRESIDENCE DE M. LAVERAN. 


Correspondance 


Le Président. — Le Comité organisateur du XX® Congrès 
■des Médecins aliénistes et neurologistes, qui se tiendra à Bru¬ 
xelles-Liège, du !''■ au 8 août prochain invite la Société à parti¬ 
ciper aux travaux de ce Congrès et à se faire représenter offi¬ 
ciellement en nommant des délégués. 

Au programme du Congrès figure la Maladie du Sommeil. 
Deux de nos Collègues, qui se sont occupés spécialement de cette 
question, MM. THiROtrx et G. Martin, prendront part aux tra¬ 
vaux du Congrès, je propose à la Société de les désigner comme 
ses délégués. 

La proposition est adoptée. 





— 4i8 — 


; Présentation^ 


M. Marchoux. — Au nom de notre collègue, M. Nattan-Lar- 
RiER, je dépose sur le bureau de la Société, l’exposé de ses titres 
et travaux, scientifiques. 

Je présente, en outre, au nom de M. W. Thomas, 3 petites pla¬ 
quettes de vulgarisation répandues par l’école de Liverpool, dans 
l’Amazone pour y renseigner la population sur les dangers des 
moustiques. Sur ces plaquettes sont figurés les moustiques qu’il 
faut redouter le plus communément dans cette région. 


Décès de M. Edm. Ruelle 


Le President. — Mes chers Collègues, j’ai le regret d’avoir à 
vous annoncer la mort d’un de nos Correspondants, D'' Ruel¬ 
le , médecin - major des troupes coloniales, a succombé le 
30 avril dernier. Ruelle était un travailleur ; en dehors de sa 
thèse sur le mycétome, il avait publié plusieurs notes intéressan¬ 
tes au pKJtnt de vue de l’anthropologie. En 1906 et 1907, il avait 
fait d’importantes observations sur la tiy^panosomiase humaine et 
sur les trypanosomiases animales dans la région du Chari-Tchad. 
La mort ne lui a pas permis de terminer la publication de ces 
recherches. 

Au nom de la Société de Pathologie exotique, j’adresse des 
condoléances bien sincères à la famille si éprouvée de notre très 
regretté Collègue. 



- 4hj - 


COMMUNICATIONS 


Contribution à l’étude de 

“ Spirillum pitheci ” A. Thir. et W. Duf. 

Par A. LAVERAN et A. PETTIT. 

En janvier 1910, MM. A. Thiroux et W. Dufoi'geré (i) ont 
fait connaître, sous le nom de Spirillum pitheci, un spirille ob¬ 
servé chez un Cercopithecus patas (Schreber) provenant de 
Rayes (Sénégal). 

Lè D"" A. Thiroux a bien voulu mettre à notre disposition le virus en 
question. Deux envois nous ont été faits de Saint-Louis du Sénégal à Pa¬ 
ris au cours de janvier dernier : le prernier envoi, consistant en du sang 
de rat défibriné, n’a pas permis d’infecter la souris. M. Thiroux, à qui 
nous avons signalé ce résultat négatif, nous a fait remarquer que les pas¬ 
sages en série chez le rat se faisaient irrégulièrement, ce qui semblerait 
indiquer une diminution de virulence. 

Le second envoi comprenait 3 petits tubes, fermés à la lampe, renfermant 
du sang de Cercopithèque (C. patas), infecté avec le liquide céphalo-rachi¬ 
dien du singe origine. Ce sang nous est parvenu le ig janvier 1910, en ex¬ 
cellent état, sans qu’il fût cependant possible d’y distinguer des spirilles 
vivants ; il a été utilisé le jour même pour inoculer 3 souris blanches qui 
se sont rapidement infectées et qui représentent la source du virus dont 
nous nous sommes servis. 

Nos observations- ont porté sur les animaux suivants : i poule, 
2 calfats {Padda oryaivora), 2 cobayes, 2 campagnols {Arvicola 
arvalis Pall.), i lapin, 1 hérisson {Erinaceus europœus L.), 

I chien, d’une part; — 34 souris blanches, 17 rats blancs, 2 mu¬ 
lots {Mus sylvaticus L.), i Cercopithèque {Cercopithecus patas 
(Schreber) ), d’aùtre part. 

Ives inoculations consistaient à injecter, sous la peau ou dans la cavité 
péritonéale, du sang (dilué ou non) 'dans lequel les spirilles sé montraient' 
nombreux à l’examen direct ; dans deux cas, cependant, il a été fait usage 
de sang de souris infectées depuis quelque temps déjà. 

Les résultats varient avec l’espèce animale;.c’est ainsi que les 

(i) Comptes rendus de l’Académie des Sciences, 10 janvier 1910, et BttU 
letin de la Société de pathologie exotique, 12 janvier 1910. 



— 420 — 


animaux du premier groupe de la liste précédente sont demeu¬ 
rée indemnes alors que l’inoculation du même virus a détermine, 
le plus souvent, une spirillose chez ceux du second. 

i“ Souris. — Sur 32 souris, inoculées avec du sang de souris 
riche en spirilles, 25 se sont infectées ; en moyenne, les parasites 
sont apparus dans le sang 3 jours après l’inoculation et y ont 
persisté 3 jours. Au cours de l’infection, la rate s’h)"pertrophie 
légèrement. Toutes les souris ont guéri. 

Deux souris inoculées avec du sang de souris, inoculées elles- 
mêmes 6 et 40 jours auparavant, ne se sont pas infectées. 

2° Rats. — Sur 17 rats inoculés avec du sang de souris ou de 
rat riche en spirilles, 14 se sont infectés; en moyenne, les pa¬ 
rasites sont apparus dans le sang 3 jours et demi après l’inocu¬ 
lation. Aucun rat n’est mort. Au cours de l’infection, la rate 
}>’hypertrophie légèrement. 

3® Mulots. — 2 mulots inoculés se sont infectés et la présence 
des spirilles a été constatée dans le sang au bout de 3 jours ; les 
parasites ont persisté pendant i et 9 jours; les 2 mulots ont 
guéri. 

En résumé, parmi les animaux d’usage courant dans les labo¬ 
ratoires, seuls le rat et la souris peuvent être infectés par Spiril- 
lum pitheci. On remarquera, toutefois, la façon différente dont 
se sont comportés les souris inoculées, d’une part, par MM. A. 
Thiroux et W. Dufougeré, à Saint-Louis, d’autre part, par 
nous à Paris; alors que la mort était la règle au Sénégal, au¬ 
cune de nos souris n’est morte. 

Il n’y a, d’ailleurs, là qu’une contradiction apparente ainsi 
qu’il résulte des entretiens que nous avons eus à ce sujet avec 
M. A. Thiroxtx: les cas de mort, signalés par MM. A. 
Thiroux et W. Dufougeré, sont survenus chez des souris 
inoculées avec du virus provenant du sang du Cercopithèque 
origine. Or, depuis la publication de leurs notes, ces auteurs ont 
inoculé des souris avec le m^ême virus que celui mis à notre dis¬ 
position, à savoir du virus de Cercopithèque infecté avec le li¬ 
quide céphalo-rachidien du singe origine. Dans ces conditions, 
le virus s’est montré moins actif : comme dans nos expériences, 
les souris ont toutes survécu à l’infection. 

4® Cercopithecus patas (Schreber) ç 5< pesant 4.550 g. ; 15 février 1910, re¬ 
çoit sous la peau 1 cm® sang (dilué par moitié) de souris riche en spirilles ; 
19 février, forte mononucléose sang^uine ; très rares spirilles qui ne seront 
plus revus ultérieurement malgré de nombreux examens ; — 22 février, 



- 421 — 


l’animal est abattu ; l’inoculation de quelques gouttes de son sang déter¬ 
mine l’apparition de spirilles chez la souris blanche ; — S avril, l’animal, 
qui paraissait guéri, devient paresseux ; il se tient dans un coin de la cage ; 
par moments, son corps est secoué par des tremblements épileptoïdes ; — 
15 avril, l’état général s’améliore ; — 22 avril, l’animal paraît normal ; il 
pèse 4.650 g. ; l’inoculation de son sang à deux souris ne détermine pas de 
spirillose ; — 23 mai, l’animal est brusquement repris de tremblements 
violents, qui persistent pendant 3 jours ; pas de spirilles dans le sang a 
l’examen direct ; nous montrons à ce moment l’animal au D' A. Thiroux, 
qui assimile les tremblements qu’il observe alors à ceux qu’il a décrits an¬ 
térieurement ; — 27 mai, l’animal paraît de nouveau guéri ; il pèse 4.350 g. ; 
pas de spirille dans le sang à l’examen direct ; une ponction rachidienne 
fournit une très faible quantité de liquide, extrêmement riche en mononu¬ 
cléaires ; pas de spirille à l’examen direct ; l’inoculation à la souris reste 
sans résultat ; — 9 juin, l’animal passe par des accès alternatifs de som¬ 
nolence et de tremblements, qui persistent jusqu’au 16 ; il est alors agité 
de mouvcn.ents violents et désordonnés pendant plusieurs heures, tombe 
d.'uis ie coma et meurt bientôt après. 

L’autopsie est pratiquée 12 h. après la mort. L’animal pèse 3.900 g. Les 
poumons, le tube digestif, les reins et le cœur sont normaux à l’œil nu ; 
le péricarde, cependant, renferme un exsudât clair assez abondant. La 
mœlle osseuse est rouge ; la rate, qui pèse 4 g. est sclérosée ; le foie est 
hypertrophié, sombre, très congestionné. La dure-mère est adhérente en 
plusieurs points du crâne ; les hémisphères cérébraux offrent à leur surface 
quelques taches laiteuses dues à une agglomération de mononucléaires ; le 
liquide céphalo-rachidien renferme une proportion élevée de mononucléai¬ 
res (i). Pas de spirille dans le sang ni dans le liquide céphalo-rachidien 
aussi bien à l’examen direct qu’après inoculation à la souris. 

Examen histologique. — i® Foie ; le tissu hépatique proprement dit est 
presque complètement détruit ; les cordons de Remak sont réduits à de min¬ 
ces travées de cytoplasme granuleux, comprimées par des capillaires gorgés 
d’hématies ; en certains points, toute trace de cellules hépatiques fait dé¬ 
faut et on ne trouve plus que des hématies ; il existe, d’autre part, un cer¬ 
tain degré de sclérose, surtout marquée au niveau des espaces-porte ; — 
2“ Rate ; sclérose assez marquée et infiltration sanguine ; — 3® Système 
nerveux : quelques fibres à myéline dégénérées dans les nerfs de la queue 
de cheval et dans le sciatique (Méthode de Marchi). 

L’examen comparatif de rats et de souris, infectés par Spint- 
liivi pithecî, permet de se rendre compte de l’évolution des lé¬ 
sions : dès que les parasites sont abondants dans le sang (3* jour 
en moyenne), la rate s’hypertrophie, par suite d’un afflux con¬ 
sidérable de sang qui s’infiltre dans tout le parenchyme ; ultérieu¬ 
rement, il se produit une réaction conjonctive et la rate affecte 
alors l’état réalisé par notre Cercopithèque. Les lésions hépati¬ 
ques sont également précoces : au bout de 3 jours déjà, quelques 
cellules présentent de la dégénérescence granuleuse en même 

(i) Chez un rat, qui présentait également de la somnolence, et qui a été 
sacrifié en bonne santé apparente, le liquide céphalo-rachidien renfermait 
une proportion élevée de mdnonucléaires. 



—>422 — 


temps que les capillaires se gorgent d’hématies et de mononu- 
■déaires en proportion anormale ; par suite du progrès des altéra¬ 
tions cellulaires et de la congestion sanguine, le parenchyme hé¬ 
patique se détruit progressivement. 


Immunité conférée au macaque par Je 

spirocliète de la fièvre récurrente du Tonlcin 

Par C. MATHIS et M. LEGER. 


Durant l’épidémie de fièvre récurrente, qui sévit au Tonkin 
en 1908, nous avons inoculé plusieurs macaques dans le but de 
connaître la sensibilité de ces animaux au spirochète tonki¬ 
nois (i). Sur 15 singes inoculés aucun ne se montra réfractaire; 
tous contractèrent une maladie expérimentale typique, avec élé¬ 
vation de température et parasites dans le sang; 3 eurent des re¬ 
chutes, mais aucun ne succomba. 

Deu.x ans après ces expériences,' plusieurs macaques étant en¬ 
core en parfaite .santé, nous avons pensé qu’il serait intéressant 
de les réînoculer pour connaître la durée de l’immunité conférée 
par une première atteinte remontant à une période relativement 
éloignée. 

Sur 5 animaux {Macacus rhésus) antérieurement infectés, 3 se 
sont montrés réfractaires, 2 ont contracté une nouvelle maladie 
expérimentale. 

Expérience I. — Réinoculation positive au bout de 2j mois. 

Le singe i, inoculé le 22 février 1908, par la voie péritonéale, avec du virus- 
homme, avait présenté des spirochètes après 2 jours d’incubation. Les para- 
■sites .furent rares et ne persistèrent que deux jours. Le maximurn thermo- 
ttiétrique atteint fut de 4o®8. 

Le 29 avril 1908, c’est-à-dire 64 jours après, l’animal fut réinoculé avec 
du sang humain. Il ne présenta aucune réaction. Le singe témoin n“ 5 eut 
une maladie typique. 

Le 14 janvier igro, près de 23 mois après la première infection, le singe 
I reçoit dans le péritoine du virus-singe. Il s’infecte après une incubation 
de 48 heures ; la maladie dure 3 jours ; la température monte à 40°8 et 


(1) C. Mathis et M. Leger, Bull. Soc. Méd.-Chirurg. de l’Indochine, 
igto, p. 54. 



— 4^3 — 

les spirochètes sont assez nombreux, La réinfection a donc été plus sévère 
que la première atteinte. 

Le singe témoin ig, inoculé dans les mêmes conditions, après une incu¬ 
bation de 48 heures, présente des spirochètes dans la circulation périphéri¬ 
que durant 6 jours ; les spirochètes sont très nombreux ; mais la tempé¬ 
rature de l’animal n’arrive qu’à 39“9. 

Expérience II. — Réinoçulation négative au bout de 22 mais. 
Le singe 4 reçut le 19 mars 190,8 du virus-homme. Après une assez lon¬ 
gue période d’incubation (4 jours i/z), les spirochètes apparurent dans le 
sang et s’y montrèrent durant 4 jours. La température maxima observée 
fut de 40“8 ; les parasites à leur maximum furent assez nombreux. 

Après 6 jours d’apyrexie, l’animal eut une rechute beaucoup moins gra¬ 
ve. Il n’y eut pas d’élévation de la température, et les parasites qui ne se 
montrèrent que durant 2 jours dans le sang, furent à peine non rares à leur 
maximum. 

Le 2g avril 1908, 40 jours après, l’animal fut réinoculé avec du sang hu¬ 
main. Il ne s’infecta pas. Le singe témoin 5 contracta une maladie typique. 

Le 24 janvier 1910, c’est-à-dire 22 mois après la première infection, l’ani¬ 
mal reçoit par la voie péritonéale i cc. de sang de singe à spirochètes assez 
nombreux ; il ne s’infecte pas. 

Le singe témoin 20 contracte une maladie expérimentale légère. La pé¬ 
riode d’incubation est de 48 heures. L’infection dure 3 jours. Les parasites 
sont toujours rares et la température ne s’élève qu’à 39“S. 

Le 28 janvier 1910, le singe 4 est réinoculé une deuxième fois sans suc¬ 
cès. Le singe témoin 24 (voir expérience III) contracte une infection mor¬ 
telle. 

Expérience III. — Réinoculation positive au bout de 20 mois. 

Le singe 6 fut inoculé le 31 mai igo8 avec tout le sang d’une souris à 
spirochètes rares. L’animal, après une période d’incubation de 3 jours, eut 
une infection t}'pique d’une durée de 2 jours 1/2. Les spirochètes furent 
nombreux et la température s’éleva à 40“6. 

Le 28 janvier 1910, c’est-à-dire 20 mois après cette maladie expérimentale, 
le singe reçoit dans le péritoine i cc. de sang de singe à parasites rares. 
L’incubation n’est que de 24 heures ; l’infection ne dure que 2 jours, pen¬ 
dant lesquels les spirochètes demeurent rares ; la température ne s’élève 
qu’à 39». 

Le singe témoin 24 a une infection grave à laquelle il succombe. Il avait 
reçu la même quantité de virus que le singe 6. L’incubation avait été de 
3 jours, et, au moment de la mort qui survint le 7® jour, les parasites 
avaient été très nombreux. La température n’avait pas dépassé cependant 
40». 

Expérie.\ce IV. — Réinoculation négative au bout de 20 mois. 
Le singe 7 fut inoculé le 25 mai 1908, avec i cm® de sang d’un malade 
annamite à parasites non rares. Les spirochètes apparurent 2 jours 1/2 
après l’inoculation ; à leur maximum, ils furent assez nombreux ; ils per¬ 
sistèrent durant 2 jours. 

Après une disparition de 5 jours, les parasites apparurent de nouveau. 
La rechute fut beaucoup plus grave que la première atteinte. Elle dura 
3 jours. La température s’éleva à 4i®4 et les spirochètes furent t.'ès nom¬ 
breux pendant plus de 24 heures. 



Le 28 janvier 1910, c'est-à-dire 20 mois après la première infection, l’ani¬ 
mal est inoculé par la voie péritonéale avec du virus—singe à spirochètes, 
rares. Le macaque observé pendant 14 jours ne présente aucune élévation 
de température, et l’examen du sang, pratiqué matin et soir, est constam¬ 
ment négatif. 

Le singe témoin 24 présente des parasites après 3 jours d’incubation et 
succombe après une infection de 4 jours. Les spirochètes au moment de 
la mort sont très nombreux. 

Expérience V. — Réinoculation négative au bout de 19 mois. 

Le singe 8 fut inôculé le 14 juillet 1908, sous la peau, avec du virus- 
singe à spirochètes assez nombreux. Après une incubation de 48 heures, 
les parasites apparurent dans la circulation périphérique. Ils persistèrent 
4 jours ; ils furent très nombreux à leur maximum. La température monta 
à 41». 

Le 1" février 1910, c’est-à-dire 18 mois et demi après cette première 
infection, l’anmal est réinoculé dans le péritoine avec du sang de singe à pa¬ 
rasites nombreux. Le singe observé durant ii jours demeure parfaitement 
indemne. 

Le singe témoin 25 s’infecte après une incubation de 3 jours. La maladie 
dure 6 jours. Les parasites sont assez nombreux et la température atteint 
39‘’9- 

En résumé nous avons eu : 

1“ 2 réinoculations positives, l’une 20 mois, l’autre 23 mois 
après la première infection expérimentale. 

2“ 3 réinoculations négatives au ig“, au 20' et au 22' mois. 

Nous avons déjà fait connaître qu’une première atteinte de la 
maladie expérimentale avec le virus tonkinois confère une immu¬ 
nité pour une durée qui n’est pas inférieure à 64 jours. Le 29 avril 
igoS, 3 singes infectés antérieurement furent réinoculés en même 
temps qu’un singe témoin. Celui-ci contracta une maladie typi¬ 
que. Les 3 autres, dont l’infection remontait à 40, 55 et 64 jours, 
ne présentèrent aucune réaction. 

Il y a lieu de remarquer que les 3 animaux qui n’ont pas réagi 
avaient eu une première infection très sévère suivie de rechutes 
dans 2 cas. Au contraire, les singes qui se sont montrés réceptifs 
h la réinoculation avaient été frappés plus légèrement puisque 
chez l’un, les spirochètes avaient toujours été rares et que chez 
l’autre, infecté avec du sang de souris, les parasites n’avaient été 
pré.sents que pendant 2 jours et demi dans la circulation péri¬ 
phérique. 

Ainsi, l’immunité s’est montrée d’autant plus durable que la 
première infection avait été plus intense. 

{Institut antirabique et bactériologique de Hanoï, 
Mars igio.) 



— 4^5 — 


L’auto-agglutination des hématies 

dans la spirillose expérimentale 

Par L. NATTAN-LARRIER. 

Nous avons étudié l’agglutination des hématies dans les infec¬ 
tions expérimentales provoquées par le spirille d’OBERMEiER. Nos 
inoculations ont été faites suivant divers procédés: tantôt nous 
avons injecté dans le péritoine du rat blanc 6 gouttes de sang 
très virulent, et nous avons obtenu une infection suraiguë ; tantôt 
nous n’avons fait pénétrer dans la séreuse qu’une très faible quan¬ 
tité de virus, de manière à réaliser une spirillose lente et atté¬ 
nuée, enfin, dans quelques cas, nous avons réalisé la maladie pat- 
infection cutanée, conjonctivale, digestive, rectale, etc. (i): nous 
avons pu ainsi déterminer des spirilloses dont l’évolution corres¬ 
pondait aux types les plus divers. 

Le nombre de nos expériences s’éleva à 76 : les résultats en fu¬ 
rent toujours positifs. 

L’agglutination des hématies est apparue dans 27 cas, en même 
temps que les spirilles se montraient dans le sang; c’est dans 
5 cas seulement que le phénomène a été constaté après le début 
de l’infection ; enfin, 33 fois les hématies se sont montrées spon¬ 
tanément agglutinables avant que l’on ait pu noter la présence 
d’aucun spirille dans le sang: le phénomène précéda ainsi le dé¬ 
but apparent de l’infection sept fois de 24 h., quatorze fois de 
48 h-, cinq fois de 3 jours, deux fois de 4 jours et cinq fois de 
5 jours. Ces agglutinations précoces furent faibles ou moyennes 
dans la plupart des observations (30 cas sur 35) ; leur évolution 
fut des plus variables : le phénomène s’accentua ou s’atténua pro¬ 
gressivement, parfois même il affecta une allure intermittente. 

Evolution de l’agglutination. Intensité. — L’agglutination, 
au cours de l’atteinte primitive, s’est montrée 38 fois très forte 
(cinquième degré), 16 fois forte (quatrième degré), 6 fois extrê¬ 
mement nette (troisième degré), 2 fois très nette (deuxième de- 

I. V. Bull, de la Soc.de Path. Exot., mai iqop. Pénétration du spirille de 
la fièvre récurrente à travers les téguments et les muqueuses intacts, par 
L. Nattan-Larrier. 



—'4a6 — 


gré), une fois nette (premier degré). Son maximum a coïncidé, 
dans la plupart des cas, avec le moment où le nombre des spi¬ 
rilles contenus dans le sang était le plus élevé; plus rarement le 
maximum de l’agglutination a précédé le maximum de l’infec¬ 
tion (six fois de i jour, une fois de 2 jours, deux fois de 3 jours, 
une fois de 4 jours, une fois de 5 jours) ; la réaction sanguine s’est 
alors maintenue assez souvent jusqu’à l’apparition du maximum 
de l’infection. 

Il existe une relation certaine entre la netteté de l’agglutination 


et l’intensité de l’infection spirillaire. 

Une agglutination du cinquième degré s’est associée avec: 

Spirilles innombrables . 3 fois. 

Spirilles extrêmement nombreux_ i8 fois. 

Spirilles très, très nombreux. 5 fois. 

Spirilles très nombreux . 4 fois. 

Spirilles nombreux . 4 fois. 

Spirilles assez nombreux. 2 fois. 

Spirilles non rares. 2 fois. 

Une agglutination du quatrième degré s’est associée avec: 

Spirilles extrêmement nombreux_ 4 fois. 

Spirilles très, très nombreux. i fois. 

Spirilles nombreux . 7 fois. 

Spirilles assez nombreux . 4 fois. 

Une agglutination du troisième degré s’est associée avec: 

Spirilles assez nombreux. 3 fois. 

Spirilles non rares.;. 3 fois. 

Une agglutination du deuxième degré s’est associée avec: 

Spirilles non rares. i fois. 

Spirilles très, très rares . i fois. 


On comprend ainsi facilement que le maximum de l’agglu¬ 
tination ne coïncide pas d’ordinaire avec l’apparition des para¬ 
sites dans le sang, mais en soit séparé par un délai de un à deux 
jours (48 cas sur 66) ; le maximum de la réaction a même pu être 
reculé six fois jusqu’au quatrième ou au cinquième jour, et cinq 
fois jusqu’au sixième, septième ou huitième jour. 

Le laps de temps qui sépare la maximum de l’agglutination du 
début de la crise est variable. Nous avons noté un inter\'alle d’un 
jour 6 fois, de deux jours 5 fois, de trois jours 4 fois, de quatre 
jours 3 fois, de cinq jours 5 fols, de six jours 3 fois, de huit 
jours 2 fois. 
















La durée de la réaction maxima est courte dans les formes 
aiguës ; elle s’est limitée à un jour (6.cas) et à deux jours (7 cas); 
elle n’a atteint trois jours que dans 2. cas. Dans les formes con¬ 
tinues ou à rechutes subintrantes, nous avons noté la persistance 
du maximum pendant deux à trois jours (13 fois), pendant qua¬ 
tre jours (10 fois), pendant cinq à six jours (ii fois), pendant 
huit jours (3 fois). 

Rapports de l’agglutination avec la crise, — Trois cas peu¬ 
vent se présenter: a) l’agglutination ne disparaît pas, malgré la 
crise (14 cas), et le phénomène devient même parfois plus net 
(2 cas): ces faits ne s’observent guère que dans les formes à re¬ 
chutes subintrantes, dans lesquelles la crise va être suivie à brève 
échéance d’une récurrence, b) L’agglutination s’atténue lente¬ 
ment (ig cas). Cette évolution peut se produire même dans les 
formes aiguës de la maladie (9 cas), elle se poursuit pendant trois 
jours, en général, et aboutit à la disparition complète du phéno¬ 
mène; la chute est plus retardée encore dans les formes subai¬ 
guës: l’agglutination n’y disparaît parfois qu’en quatre, cinq, 
six et même huit jours, et l’on voit souvent persister une légère 
agglutination qui pourra bientôt s’accentuer à nouveau, c) La 
chute brusque se fait en un jour ou plus rarement en deux jours; 
elle coïncide, dans les spirilloses aiguës, avec la crise ou survient 
un jour après elle; elle aboutit le plus souvent à la disparition 
complète de l’agglutination. 

Lorsqu’au cours de l’infection spirillaire survient une crise 
incotnplète qui aboutit à la diminution du nombre des spirilles 
et non à leur disparition, l’agglutination persiste dans toute son 
intensité (17 cas), s’atténue (4 cas) ou plus rarement s’accentue: 
dans ce dernier cas on voit intervenir une reprise de l’infection 
égale ou supérieure à l’atteinte primitive. 

Intensité de l’agglutination dans les rechutes. — La première 
rechute, — sauf dans quatre cas (deux cas d’agglutination plus 
forte, deux cas d’agglutination égale), a toujours provoqué une 
agglutination moins forte que la première atteinte (22 cas) ; dans 
12 cas le phénomène s’est élevé jusqu’au troisième ou au qua¬ 
trième degré ; dans six cas, il est resté du deuxième, dans deux 
cas du premier degré ; dans un cas la réaction a été nulle. La deu¬ 
xième rechute n’a déterminé que dans trois cas une agglutination 
égale à celle observée dans la première rechute : huit fois le phé¬ 
nomène s’y est montré moins marqué (un cas d’agglutination du 



— 428 — 


quatrième degré, deux du troisième, un du deuxième, quatre ag¬ 
glutinations nulles). La troisième rechute a été presque toujours 
l’origine d’une agglutination très faible, qui est toujours restée 
moins nette que œlle observée dans les rechutes antérieures. 

La marche de l’agglutination, pendant les rechutes, peut se 
calquer exactement sur l’évolution de la spirillose (dix cas). Dans 
d’autres circonstances, la réaction évolue parallèlement à l’infec¬ 
tion, mais persiste après la crise (neuf cas) et se maintient pen¬ 
dant un, deux, trois ou même sept jours. Dans quelques cas, l’ag¬ 
glutination n’apparaît que d’une manière fugace et disparaît 
bientôt : c’est ainsi que nous avons vu le phénomène ne se mon¬ 
trer que pendant un jour au cours d’une rechute d’une durée de 
cinq jours. Dans quatre cas, enfin, la rechute ne détermina 
qu’une agglutination retardée, qui survint 24 heures ou même 
48 heures après la crise. 

Dans huit cas nous avons observ'é des rechutes de l’aggluti¬ 
nation survenant en dehors de toute constatation des spirilles dans 
le sang. Ces faits se sont produits deux jours après la crise (un 
cas), trois jours après la crise (un cas), six, huit et même neuf 
jours après la disparition des spirilles (six cas). La durée du phe 
nomène a varié de trois à six jours. Son degré, très variable, a 
été parfois très élevé. 

Forme générale de la courbe. — La forme continue de l’auto- 
agglutination a été observée 19 fois (six fois dans les infections 
spirillaires continues ; trois fois dans les spirilloses aiguës très 
cx)urtes, sans rechute ou avec rechute très faible ; cinq fois dans les 
spirilloses à rechutes subintrantes ; cinq fois dans les spirilloses 
à rechutes espacées). Dans les infections spirillaires continues, 
l’intensité de l’agglutination s’est atténuée à mesure que l’on 
s’éloignait davantage du début de la maladie; le phénomène a 
même pu disparaître, alors que les spirilles persistaient en grand 
nombre dans le sang: c’est ainsi qu’à une infection continue de 
vingt jours n’a correspondu qu’une agglutination de treize jours. 
L’intensité du phénomène, dans cette forme, ne reste d’ailleurs pas 
constante et le degré de l’agglutination subit des variations pro¬ 
portionnelles au nombre des spirilles que l’on rencontre dans le 
sang. 

La forme oscillante a été observée dans 38 cas (neuf fois dans 
les spirilloses aiguës très courtes ; dix fois dans les spirilloses à 
rechutes subintrantes, dix-neuf fois dans les spirilloses à rechutes 



espacées). Dans 14 cas, le parallélisme a été complet entre les 
rechutes de la spirillose et les reprises de l’agglutination ; dans 
d’autres cas les relations entre les diverses phases de l’infection et 
les réactions du sang ont été plus complexes (absence de parallé¬ 
lisme dans l’intensité, absence de coïncidence dans le temps). 

Action du traitement. — Dans six cas nous avons traité par 
l’arsénophénylglycine des rats inoculés avec le spirille d’OsER- 
meier: le traitement entrepris, dès le début de l’infection, en a 
arrêté la marche et a fait toujours disparaître l’agglutination des 
hématies. 

Etat du sang des petits nés de mères infectées. — Nous 
avons, dans sept cas, inoculé le spirille d’OBERMEiER à des femel¬ 
les pleines ; dans ces sept cas, nous avons sacrifié la femelle au 
moment où son sang contenait de nombreux spirilles et présen¬ 
tait une agglutination du quatrième ou du cinquième degré. Dans 
toutes oes expériences, le sang des petits ne présentait aucune 
trace d’agglutination, si légère soit-elle. 


Coccidiosis of African Cattle 

By Andrew BALFOUR. 

I hâve been much interested in the communication on the above 
subject by Mr. Montgomery in the Bulletin of May iith. Last 
year Dr. A. C. Stevenson of University College, London while 
working in these laboratories discovered that coccidiosis occurs 
in goats in the Sudan. His paper on the subject will appear in 
full in our Fourth Report but he lias already made a commu¬ 
nication on his researches to one of the London Medical Socié¬ 
tés. 

Recently I visited Wau in the Bahr-El-Ghazal and there exa- 
mined two herds of sick cattle from the Ativot country in the 
South. I found one herd suffering from piroplasmosis (infection 
with P. bigeminun) but the cattle examined in the other herd 
showed no parasites and appeared from their history to be reco-‘ 
vering from rinderpest. I noticed they presented a scaly condi¬ 
tion of the skin and marked anaemia while some still exhibited 



nasal discharge. At Kodok on the. White Nile I was asked to see 
some sick cattle and examined the blood of an ox dying of what 
certainly appeared to be rinderpest. It presented ail the classical 
symptoms. The blood examination was négative and I had to 
leave before the animal died so that no post-mortem was made. 
On re-visiting Kodok I found a small herd of sick cattle which 
were weak, anaemic and appeared to hâve a mild attack of rin¬ 
derpest. Some of the herd had. died. I examined the blood of one 
of these animais with hegative results. Now it so happened that 
two goats had accompanied me on my journey. They had been 
put ashore for gra2ing purposes at several places on the White 
Nile and had remained behind at Meshra-El-Rek while one jour- 
neyed overland to VVau. A few days out from Khartoum on the 
return voyage one of the goats was noticed to be ill. Its most 
marked symptom was an affection of the hide, the skin becoming 
scurfy and the hair loose. Dr. Stevenson had noticed this in the 
goats he examined. It had lost appetite and was getting emacia- 
ted. On reaching Khartoum it was chloroformed and examined as 
I suspected it was the victim of coccidiosis. On killing the com- 
panion goat, which was apparently healthy, a similar infection 
was found to be présent. In both cases the sm’all intestine was 
the portion of gut infected. I do not wish to forestall Dr. Ste- 
venson’s paper so will not enter into further details. In the light 
of these facts, however, and the timely warning issued by Mont¬ 
gomery it appears to me that the cattle both at Wau and at 
Kodok, which appeared to hâve rinderpest, may very well hâve 
been suffering from ccKxidiosis. I hâve drawn the attention of the 
Civil Secretarj' of the Sudan Government to the matter and hâve 
suggested that a Veterinary Officer be sent to investigate the 
disease fully and, if it is found to be coccidiosis, to take such 
précautions as may be necessary. I am also endeavouring to ob- 
tain material for examination and only regret I did not see Mont- 
goaiery’s suggestive paper before I travelled south. 

{Wellcome Tropical Research Laboratories, Khartoum. 

June i4th., igro.) 

Résumé. — A propos de la communication faite par M. Mont¬ 
gomery sur la coccidiose du bétail africain, M. BALFOtTR fait re¬ 
marquer que le docteur Stevenson a découvert une coccidiose 
des chèvres du Soudan. Lui-même a eu l’occasion d’en obser- 



ver 2 cas. Cette constatation et la nature des sj'mptômes présen¬ 
tés par les chèvres atteintes l’amènent à penser cjue des bovidés du 
Soudan, qu’il a examinés récemment et pour lesquels il avait pen¬ 
sé à la peste bovine, pouvaient bien être atteints de coccidiose. 


Quelques données nouvelles 

relatives au Kala-Azar infantile 

Par Charles NICOLLE. 


Nous croyons intéressant de présenter ici quelques faits d’ob¬ 
servation nouveaux et quelques données récemment acquises au 
sujet du Kala-Azar tunisien (i). 

1° Le nombre des cas découverts en Tunisie atteint aujourd’hui 
20. Nous n’avons observé la maladie que dans l’enfance. Le 
20“ cas concerne un enfant de Teboursouk (loo km. à l’ouest de 
Tunis); c’est le point le plus éloigné de la capitale où nous ayons 
jusqu’à présent rencontré la maladie. 

2“ Un des enfants atteints paraît cliniquement guéri; cepen¬ 
dant une ponction de la rate, pratiquée le 27 avril igio, montre 
encore de nombreux corps de Leish.man. Tous les autres malades, 
sauf les plus récemment observés, sont morts ou ont été perdus 
de vue. 

.3“ L’électromercurol Clin a été essayé sans succès chez l’en¬ 
fant et chez le chien. 

4" L’application d’un vésicatoire et la recherche des Leishma- 
nia dans la sérosité a permis le diagnostic chez un enfant, non 
chez un autre. 

5“ Les passages (par chien) de notre virus en sont actuellement 
à la cinquième génération depuis l’enfant C (7 décembre 1907). 
II ne semble pas que la virulence baisse par les passages par 
chiens. Mais, ainsi que MM. L.averan et Pettit l’ont signalé, 
et comme nous l’avions remarqué sans le publier depuis nos pre- 

(t) Ces divers points seront l’objet de développements dans le fascicule â 
paraître des Archives de l’Institut Pasteur de Tunis, 1910, III, juillet. 



— 4^2 - 


mières expériences, l’activité d’un même virus inoculé à mêmes 
doses et de la même manière à plusieurs chiens se montre très 
variable pour les différents animaux d’un même lot. De ceux-ci, 
les uns contractent une infection lente, d’autres une infection ra¬ 
pide. La marche de la maladie, généralement insidieuse et pro¬ 
gressive, peut aboutir chez certains à une guérison assez précoce. 
Nous n’avons observé jusqu’à présent qu’un seul chien complè¬ 
tement réfractaire sur plus de 50 inoculés ; peut-être avait-il subi 
antérieurement une atteinte naturelle de la maladie. 

Il est à noter qu’un virus très riche en parasites ne détermine 
pas à coup sûr une infection intense chez les chiens inoculés et 
qu’on obtient parfois un Kala-Azar rapide et grave avec des virus 
relativement pauvres en Leishmania. 

6° Une première atteinte de Kala-Azar expérimental donne une 
immunité complète au singe et au chien, à condition que la gué¬ 
rison de ces animaux soit parfaite et remonte déjà à quelques 
mois. 

Au contraire, une première atteinte sensibilise l’animal vis-à- 
vis d’une inoculation d’épreuve si celle-ci est pratiquée quelques 
semaines seulement après la guérison apparente (résultats néga¬ 
tifs des ponctions hépatiques). 

8° L’ablation de la rate chez le chien atteint de Kala-Azar ex¬ 
périmental est sans influence sur la marche de l’infection. 

9“ L’inoculation sous-cutanée du virus au chien et au singe ne 
leur donne point (avec notre virus) d’infection généralisée. La 
réaction locale est précoce ou nulle et ne ressemble pas à celle que 
produit l’inoculation sous-cutanée du virus du bouton d’Orient 
chez ces deux animaux. 

10" Le siège d’élection pour la ponction du foie chez le chien 
est le 10° espace intercostal droit à un ou deux travers de doigt 
des apophyses épineuses. Se servir, comme pour la ponction de la 
rate chez l’enfant, d’une aiguille en acier non rouillée, mais un 
peu plus longue et plus résistante. 

Ces données et ces faits ont été acquis avec la collaboration : 
pour les observations cliniques, de MM. A. Cortesi, E. Levy et 
G. Triolo et pour les expériences, de MM. A. Conor, C. Comte, 
L. Manceaux. 


(Institut Pasteur de Tunis.) 



- 433 - 


Rhynchomonas lucilix, nov. gen.; nov. spec. 

A new flagellate parasitic in the malpighian 

tubes of Ludlia serenissima. Walk. 

By W. S. PATTON. 

In a recent number of this Bulletin (tome III, n® 5, page 300) 
I described a new flagellate from the malpighian tubes of Luci- 
lia serenissima naming it Rynchomonas luciliae, and I am now 
informed that the generic name Rynchomonas is preoccupied by 
Klebs. I therefore propose renaming this new flagellate Rhyn- 
choidomonas luciliae and in future it will be known by this name. 


Pénétration de Trypanosoma gambiense à travers 
les téguments et les muqueuses intactes 

Par Gustave MARTIN et RINGENBACH. 

De nombreux travaux ont visé la pénétration des Trypanoso¬ 
mes par les muqueuses intactes. 

Récemment, Manteufel a prouvé que le Tryp. Lewisi est ca¬ 
pable de traverser la peau intacte. En déposant du sang parasité 
sur la peau du ventre des rats on infecte la plupart d’entre eux. 
Si la peau est préalablement rasée, le résultat est certain. Il a vu 
que si le Tryp. de la Dourine traverse assez facilement la peau 
intacte comme l’avaient déjà reconnu Uhlenhuth-HüBENER et 
WoiTHE en 1907, il ne paraît pas en être de même du Tryp. de 
Nagana (i). 

Mesnil et Brimont avaient essayé, lors de l’hypothèse de Koch 
sur la transmission de la maladie du sommeil par le coït, d’infecter 
des lapins par la muqueuse génitale (2). 

(1) Manteufel, Transmission de la tr3rpanosomiase des rats dans les con¬ 
ditions naturelles, Arb. a d. Kais, Gesundheitsamte, tome XXIII, f. i, nov. 
1909, pp. 46-83. 

(2) Société Path. exotique, 12 mai 1909, p. 245. 

3o 



- 4^4 — 


Nous avons recherché au laboratoire de Brazzaville si l’on pou¬ 
vait réussir la pénétration du Try-p^ Gambiense dans Torganisme 
à travers les téguments et les muqueuses intactes. 

Pour nos expériences, nous nous sommes servis d’un virus très 
actif provenant d’un de nos malades et inoculé à des cobayes. 

Dans une première expérience, la peau de la région abdominale 
fut rasée avec soin puis dégraissée avec un tampon d’ouate imbibé 
d’éther. Peu de temps après, du sang infecté (Tryp. nombreux) mé¬ 
langé avec du sérum physiologique fut étalé goutte à goutte pen¬ 
dant une demi-heure sur la région abdominale et au niveau de la 
muqueuse nasale. 

Cefte expérience a donné un résultat positif : 


i8, ig, 20, 21, 22 août ; OT. 

25 août : Tryp. rares. 

28, 29, 31 août : Tryp. rares. 

3. S. 7, 9 septembre : Tryp. nombreux. 

17. 22, 26, 29 septembre ). ^^yp. très nombreux. 
1, 4, 7, 10, 13, 15 octobre ) 


Nous étions amenés à rechercher par quelle voie les Tryp. avaient 
pénétré dans l’organisme : l® à travers la peau ; 2" à travers les 
muqueuses. 

I. — A) Pour éviter au moment de l’expérience toute irritation 
causée par le rasoir, nos animaux furent rasés 24 h. auparavant. 
La surface cutanée était seulement dégraissée au moment de 
Pexpérience au moyen d’un tampon d’ouate imbibé d’éther. Du 
sang infecté (Tryq). très nombreux) mélangé à du sérum physiolo¬ 
gique fut étalé goutte à goutte sur la région abdominale pendant 
une durée de une demi-heure à une heure. 

6 expériences donnèrent 3 résultats positifs. 

Cobaye I. — Etalement de sang infecté le 26 août 1909. 

29, 31 août ; 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 septembre : OT. 

10 septembre : Tryp. très rares. 

13 septembre : Tryp. très rares. 

17 septembre : Pas vu de Tryp. 

20, 24, 27, 30 septembre : Tryp. très rares. 

4, 6, 9, II, 12, 14, 15 octobre : Tryp. non rares. 

Cobaye II. — Etalement de sang infecté, le 26 août. 

29, 31 août ; — 2, 3, s, 6, 8, 9, 10, ii, 

13, M> iS> 18, 20, 21, 23, 24, 25, 28, 

29 septembre ; — i, 3, S, 6, 7, 9, 11, 

12, 14, 15 octobre : OT. 

Cobaye III. — Etalement de sang infecté, le 2 octobre. 

5, 7> 9. Il, 13» ï4, 15 octobre : OT. 



- 435 - 


Cobaye IV. — Etalement de sang infecté, le 2 octobre. 

S, 7, 9, II, 13, 14 octobre : OT. 

15 octobre : Tryp. rares. 

Cobaye V. — Ce cobaye, inoculé les 22 et 23 avril 1909, avec du liquide 
cérébro-spinal contenant des Tryp. assez nombreux, avait résisté à l’infec¬ 
tion et n’avait pas laissé voir de Tryp. du i®*’ mai au 30 juillet. Examiné 
le 30 septembre il est toujours indemne. Du sang virulent est étalé le 2 oc¬ 
tobre sur la région abdominale rasée la veille et présentant encore quel¬ 
ques très légères éraillures d’ailleurs cicatrisées. 

5, 7, 9, II, 13, 14, 15 octobre ; OT. 

Cobaye VI (i). — Ce cobaye inoculé comme le cobaye V, au mois d'avrtl 
içot), avec du liquide cérébro-spinal contenant des Tryp. assez nombreux 
avait résisté à l’infection. Examiné le 30 septembre, il est toujours indemne. 

Etalement de sang infecté, le 2 octobre. 

S, 7, 9 octobre ; OT. 

Il octobre : Tryp. non rares. 

12, 14, 15 octobre : Tryp. non rares. 


B) Dans une seconde série d’expériences (10 janvier 1910), le 
sang virulent fut placé directement sur la peau du ventre parmi 
les poils, et étalé pendant 1/2 heure à une heure. Aucun des cinq 
cobayes mis en expérience ne s’infecta. L’un deux cependant 
ayant complètement perdu les poils du ventre, se trouvait naturel¬ 
lement épilé. Le sixième qui portait une légère plaie du ventre 
laissa voir des Tryp. dans le sang et mourut le 8 mars. 

IL — Deux premières expériences, en imbibant de sang infecté 
sans arrêt pendant 1/2 heure ; i® la muqueuse nasale, occulaire et 
buccale d’un cobaye ; 2® la muqueuse vaginale d’une femelle don¬ 
nèrent des résultats négatifs. 


Cobaye I. 


26 août 1909 


29 septembre 
Cobaye II. 


29, 31 août 
29 septembre 
lu 15 octobre 


26 août 1909 


29, 31 août 
2 au 2b septembre 
12 au 13 octobre 


: Etalement de sang virulent sur 
les muqueuses nasale, buccale. 
: OT. 

: OT. 

: OT. 


: Instillation de sang virulent 
dans la muqueuse vaginale. 

: OT. 

; OT. 

: OT. 


Nous reprîmes cette dernière expérience en instillant dans la 

(t) Cette dernière expérience est très intéressante, car elle montre nette¬ 
ment la différence de virulence d’une même espèce de Trypanosome. Le co¬ 
baye VI qui résista à une inoculation sous-cutanée de liquide cérébro-spinal 
a donc été injecté par un simple étalement du sang virulent sur la peau. 



— 436 — 


muqueuse vaginale de quatre cobayes femelles du sang virulent 
pendant une heure 1/2. Les quatre animaux s’infectèrent. 

Femelle n° i. 

8 janvier igio : Dépôt de sang virulent sur mu¬ 
queuse vaginale pendant i h. J. 
12, J5, ig janvier : OT. 

22, 26, I*- février : OT. 

7 février : Tryp. rares. 

10 février : Tryp. non rares. ' 

24 février : Tryp. nombreux. 

Décès le 12 mars igio. 

Femelle n° 2. 

8 janvier igio : Dépôt de sang virulent dans le 
vagin. 

12, 15, ig, 22 janvier : OT. 

24 janvier : Tryp. très rares. 

I, 7 février : Tryp. assez nombreux. 

10 février : Tryp. nombreux. 

24 février : Tryp. excessivement nombreux. 

Décédée le 13 mars igio. 

Femelle n» 3. 

8 janvier igio : Dépôt de sang virulent dans le 
vagin. 

ig, 20, 22 janvier : OT. 

26 janvier : Tryp. rares. 

12 février : Tr)q). assez nombiejx, 

24 février : Tryjr. très nombreux. 

Morte le 12 mars igio. 

Femelle n" 4. 

8 janvier igio : Dépôt de sang virulent dans le 
vagin. 

ig janvier : OT. 

22 janvier ; Tryp. rares. 

26 janvier ' Tryp. nombreux, 
n février : Tryp. nombreux. 

12 février : Tryp. nombreux. 

15 février : Tryp. nombreux. 

24 février : Tryp. nombreux. 

Morte le i-i mars loio- 

Ainsi, d’après les résultats de nos expériences le Tryp. gambiense 
passerait facilement à travers la muqueuse vaginale. La peau au 
contraire lui serait une barrière infranchissable à la condition 
d’être absolument intacte, car, nous l’avons montré, si elle a été 
préalablement rasée, on peut obtenir des résultats positifs. 

Une nouvelle expérience est venue corroborer notre façon de 
voir : Le 25 février 1910, sur quatre cobayes dont le ventre non 
rasé fut simplement savonné puis lavé à l’alcool-éther et à l’eau 
physiologique nous étalâmes largement du sang virulent pendant 



- 4?7 — 

une heure (nombreux Tryp.). Le sang était au contact de la peau 
parmi les poils. 

Le J mars les 4 animaux ne laissèrent rien voir dans le sang, mais 
le 22 mars, deux montrèrent des Tryp. assez nombreux. C’étaient 
deux femelles. Les deux mâles n’avaient pas pris, mais il est cer¬ 
tain que le sang virulent étalé largement sur le ventre à coulé 
dans le vagin et a ainsi pu contaminer notre animal. 

En conclusion, le Tryp. gambiense peut se transmettre par sim¬ 
ple contact direct de sang virulent sur la peau d’un cobaye rasé de 
la veille et par contact du virus sur la paroi vaginale. Une mu¬ 
queuse, une peau plus oü moins saine présentant quelques très lé¬ 
gères solutions de continuité oü des éraillures laisseront facilement 
pénétrer le Tryp. gamb. dans l’organisme. Il faudrait sans doute 
tenir compte de ce mode de contagion au Congo, où dans de nom¬ 
breux villages, tous les habitants sont tatoués et se pratiquent réci¬ 
proquement dès scarifications au couteau. Or nous avons déjà 
dit combien étaient nombreux les cas où l’on rencontrait le para¬ 
site dans le sang circulant. Enfin, cette habitude plus rare 
d’ « échange du sang » et qui tend à disparaître depuis l’arrivée 
des Européens, consistant à se faire une entaille mutuelle et à y 
verser quelques gouttes de sang l’un de l’autre, peut, chez le noir, 
être une cause de contamination. 

M. Lebœuf. — Il est parfois très difficile d’infecter par inges¬ 
tion une espèce animale avec des trypanosomes très virulents 
pour cette espèce. J’ai pu constater cette année qu’une souris 
neuve que j’avais placée dans un bocal renfermant constamment 
deux souris infectées de nagana (variété « ferox » d’EHRLICH) et 
qui dévorait régulièrement ses congénères mortes, était encore sai¬ 
ne 6 mois après. Devenue grosse elle fut mise à part. Une 2' souris 
a mis, dans les mêmes conditions, 15 jours à s’infecter. Enfin une 
3® souris, depuis 17 jours en expérience, est encore absolument 
saine (la durée d’incubation de cette trypanosomiase inoculée sous 
la peau est d’environ 48 heures). 



- 438 — 


A note on the occurrence of auto-agglutination 

of the red cells in human trypanosomiasis 

By John L. TODD, M. D.. 

■ This note is concernée! with the occurrence of a phenomenon 
of tiy'panosomiasis, to which the term « auto-agglutination of the 
red oells « has been applied. It was long ago noticed by Kan- 
THACK, Durham and Blandford (i) that the blood cells of ani¬ 
mais which were heavily infected with trypanosomes often ran 
together in shapeless masses instead of forming rouleaux as they 
do normally. This dumping, or auto-agglutination, of the red 
cells gives a very characteristic appearance to specimens of fresh 
blood mounted between a slide and a coverslip. The blood seems 
to be granular and the presence of auto-agglutination can be re- 
cognised, very^ easily, by the naked eye. We often saw this phe¬ 
nomenon in animais experimentally infected with trypanosomes 
and in the ordinarj', vaseline-sealed, préparations of fresh blood 
from cases of human trypanosomiasis. In 1904 we wrote that: 
(( Although this condition is not always seen in infected bloods 
« and is sometimes observed in préparations from cases Avho hâve 
« never been infected, still it is so constantly associated wnth 
« the presence of trypanosomes that bloods which (( agglutinate » 
« in this manner are looked upon with the greatest suspicion ))(2). 

We concluded, therefore, that this appearance was by no means 
an infallible test for the presence of trypanosomes, but that its 
presence was sufficient to cause the patient, in whose blood it 
occurred, to be looked upon with the greatest suspicion as a pos¬ 
sible case of trypanosomiasis. We did not consider it necessaiy' to 
publish the obsenmtions upon which this conclusion was ba.sed ; 
the observations are recorded in the présent note because atten¬ 
tion has recently been directed to the presence of auto-agglutina¬ 
tion in human trypanosomiasis (3). 

The French Commission, sent to the French Congo to study 
Sleeping Sickness, also found that autoagglutination was very 
constantly présent in cases of trj'panosomiasis (4). 



Table I 



Agglutination 

présent 

Agglutination 


Persons seen and examined 
on a single occasion 

Trypano¬ 

somes 

No 

É “ 

H 

Trypano¬ 

somes 

No 

1 " 

Totals 

Apparently healthy persons (6). 
Persons selected because of 
cervical glandular enlarge- 

S‘ 

HS (2) 

5 

806 (4)' 

1.007 

Cases recognised as Sleeping 
Sickness because of their 

81 (5) 

48 (3) 


179 

320 

symptoms. 

51 

19 (1) 

7 

2 ! 

79 

Totals .... 

'83 

212 

24 

987 

1.406 


1. Seven ot these cases ultimately died of « Sleeping \ The history îs 

Sickness ». / known of only a 

2. Four of these persons ultimately died of « Sleeping ismall percentage 

Sickness ». ' of these cases 

3. Two of these persons ultimately died of « Sleeping j The history is 

Sickness ». { known of only a 

4. Ten of these persons died within three years of (verysmallpercen- 

« Sleeping Sickness ». )tageof these cases 

5. Trypanosomes W'ere found in one of these, an early case, in the céré¬ 

bro-spinal fluid only, after a very careful examination had failed to 

find them in the gland juice and blood. 

6. Thirty-one of these persons were Europeans employed at Léopoldville , 

auto-agglutination, without trypanosomiasis, occurred in two of them. 

Table I shows the incidence of auto-agglutination in 1406 per¬ 
sons in the Congo Free State who were seen and examined on 
one occasion only. Auto-agglutination was présent in 395 of these 
persons ; trypanosomes were only found in 183 of them. Trypa¬ 
nosomes were also found in 24 persons from whose blood auto¬ 
agglutination was absent. 

Because of the insufficient search made for them, it is proba¬ 
ble that in these persons trypanosomes were présent much more 
often than they were found. 

In 1007 of these persons only a single fresh coverslip of blood was exa¬ 
mined, and gland puncture was donc in only 320 persons with enlarged 
glands and in 79 natives, believed to be cases of « Sleeping Sickness » be¬ 
cause of the clinical symptoms présent in them. 










— 440 — 


This suggestion is supportée! by the fact that 13 of the 212 ca¬ 
ses in wliom trypanosomes were not found, although auto-agglu¬ 
tination of the red cells was présent, ultimately died of <( Slee- 
ping Sickness », while ten of the persons in whom neither trypa¬ 
nosomes nor auto-agglutination of the red cells were seen died 
within three years of the same disease ; it was possible to keep 
track of only a very small percentage of the total number ot 
persons examined and it is possible that very many more than 
these may hâve died of tiy'panosomiasis. 

But even if a correction be made for this source of error, the 
différence between the number of persons found to be infected 
with tr}'panosomes and of those who were not infected makes it 
very évident that trypanosomes maj^ occur without accompanying 
auto-agglutination and that while many cases, in whom auto-ag¬ 
glutination is présent, may be subject to trypanosomiasis, still, 
auto-agglutination may occur without that disease. 

In order to détermine the constancy with which auto-aggluti¬ 
nation is présent in cases of Sleeping Sickness, a sériés of 26 ca¬ 
ses of trypanosomiasis was observ^ed for periods varying fro.m 
three weeks to four months. Coverslip préparations of the blood 
were made and examined, practically, daily ; from these obser¬ 
vations it is possible to State that auto-agglutination may be pré¬ 
sent in patients of either sex, of any âge and at ail stages of the 
disease. 

Among those persons in Table I who were examined but once, auto-ag¬ 
glutination was présent in gi 0/0 of the apparently healthy individuels in 
whom trypanosomes were found. It was présent in 82,5 0/0 of the infected 
natives who had enlarged cervial glands and it was présent in 88 0/0 of 
the cases who w’ere definite cases of clinical Sleeping Sickness. 

From the records of these 26 cases, it does not appear that 
auto-agglutination is especially apt to be constantly présent at 
any particular stage of the disease. Auto-agglutination may be 
présent whether the température be high or low, whether the 
puise be slow or fast, and whether the trypanosomes be présent 
in, or ab.sent from, the peripheral circulation. It existed in three 
cases of trypanosomiasis in Europeans ; Consequently, it is pro¬ 
bable that its presence does not dépend upon infection by mala¬ 
ria, filaria, worms, or other parasites, which may he assumed 
to be présent in almost ail native Africans. 

Although there does not seen to be any immédiate connection 



- 44 * - 


between the presence of trypanosomes in the finger blood and 
the existence of auto-agglutination, still our records seen to show 
that a high grade of auto-agglutination is more likely to be ob- 
served soon after large numbers of trypanosomes hâve been in 
the blood. For example, although auto-agglutination was very 
constantly présent in these cases, it was more than once noticed 
that it was particularly marked when large numbers of trypano¬ 
somes had been présent, and on the five or six occasions when 
auto-agglutination was absent, it was immediately after the ab¬ 
sence of trypanosomes from the blood during a period of several 
days. It is especially interesting that auto-agglutination disap- 
peared, with the trypanosomes, from the blood of one of our Eu- 
ropeans cases of trypanosomiasis in whom recovery seems to 
hâve occurred (2). 

For our guidance, cases in which auto-agglutination was ex- 
tremely well marked were recorded as « +4- » ; the mere pré¬ 
sence of auto-agglutination was recorded as « -t- ». in only three 
natives were trypanosomes not found where the <( 4- 4- » grade of 
auto-agglutination was présent: one of these was a case of 
Relapsing Fever; another was a much emaciated, marasmatic 
individual and the third was a case of syphilis. The blood of a 
case of Beri-beri (?), who was constantly examined during a 
period of three months, was always noted to be « 4- » trypano¬ 
somes were never found to be présent. These cases, together with 
one seen by Dudgeon (5), who observed a similar change in the 
blood of a West Indian negro affected with diseases otber than 
trypanosomiasis. Although autolysis was présent in one case of 
Uremia, auto-agglutination did not occur in any one of 184 hos¬ 
pital patients who were observed by Moss (6). 

It is not possible to determîne from our records whether this 
phenomenon is constantly associated with any qualitative br 
quantitative change in the blood. No suggestion is offered con- 
cerning the nature of the changes in the blood which lead to the 
manifestation of auto-agglutination. 

It is once again concluded that auto-agglutination of the red 
cells frequently oocurs in human trypanosomiasis ; but that it 
may be présent in other diseases and that trypanosomiasis may 
exist without its appearance. 



— 442 — 


BIBLIOGRAPHIE. 

1. Kanïil\ck, Durham & Blandford. Proc. Royal Society, 1898, Novem- 

ber igth, Vol. LXXIV, No. 404. 

2. Dutton, Todd & Christy. Gland Puncture in Trypanosomiasis; Memoir 

XVI of the Liverpool School of Tropical Medicine. 

3. Diagnosis of Human Trypano-somiasis. Bull. Sleeping Stckness Bureau, 

Vol. II, no. 14, February gth, 1910. Page 55. 

4. G. Martin, Lebœuf et Roubaud. Rapport de la Mission d’Etudes de la 

Maladie du Sommeil au Congo français, 1906-8, Masson et Cie, page 
281. 

5. Dudgeon. On the presence of Haem-agglutinins... in the tlood obtained 

from infections and non-infectious diseases in man. Proc. Royal Society, 
1909, June B. 548. Page 212. ^ 

6. Moss, W. L.... Studies on Lsoagglutinins and Isohemolysins. The Johns 

Hopkins Hospital Bulletin. Vol. XXI, No. 228, March 1910. 

{Laboratory of Parasitology, Mc GUI University, 
Montreal, Canada). 

Résumé. — L’auteur revient sur la question de l’auto-aggluti- 
nation des hématies dans la trypanosomiase humaine. Il donne 
un tableau portant sur 1.406 personnes examinées par lui au 
Congo belge, en 1904, et en discute les chiffres. Il aboutit à la 
conclusion que l’auto^gglutination des hématies se présente fré¬ 
quemment dans la trypanosomiase humaine; mais elle peut se 
présenter dans d’autres maladies et la trypanosomiase peut exister 
sans qu’il y ait auto-agglutination des hématies. 


M. N.^TTAN-LARRIER. — L’auto-agglutination est un signe de 
premier ordre qui permet de dépister la trypanosomiase ; je crois 
donc que chez tout sujet qui a séjourné dans une région conta¬ 
minée on doit rechercher l’auto-agglutination au même titre et 
en même temps que les symptômes cliniques de la maladie. Dans 
les cas où l’auto-agglutinabion est faible, on peut l’accentuer com¬ 
me nous l’avons vu avec M. Levaditi, en ajoutant à une goutte 
dè sang une goutte d’eau physiologique. L’agglutination a été 
retrouvée par nous chez tous nos malades, du moins chez ceux 
qui n’avaient pas été méthodiquement traités. Nous avons, par 
contre, trouvé une très forte agglutination chez un malade qui 
ne présentait, au retour du Congo français, aucun signe de try¬ 
panosomiase et chez lequel de nombreux examens du sang citraté, 
fait par M. Lebœuf et par nous, et des ponctions ganglionnaires, 
étaient restés négatifs. 

M. Laver.\x. — L’auto-agglutination des hématies est un phé- 



- 443 — 


nomène très commun dans les trypanosomiases et très important 
au point de vue du diagnostic. L’intensité du phénomène varie 
avec les espèces animales, beaucoup plus qu’avec la nature de la 
trypanosomiase. L’auto-agglutination des hématies, très marquée 
et très précoce chez le cheval, chez le chien et chez le chat, fait 
souvent défaut ou ne se produit que tardivement chez la souris, 
chez le rat, chez la chèvre. 

Chez l’homme et chez les animaux trypanosomiés et traités, 
la disparition de l’auto-agglutination des hématies à la suite du 
traitement est d’un bon pronostic. 

M. Mksnil. — J’ai constaté aussi que l’auto-agglutination des 
hématies est plutôt en rapport avec l’espèce animale infectée 
qu’avec l’espèce de trj'panosomiase. Je citerai surtout le cas des 
macaques sur lesquels j’ai fait de nombreuses expériences pour 
établir l’efficacité de divers médicaments sur les infections à Try- 
panosoma gambiense. Dans ces infections, j’ai toujours observé 
de l’auto-agglutination ; après traitement efficace la disparition du 
phénomène se produit peu à peu et elle peut être regardée comme 
un excellent pronostic de guérison. Inversement, la réapparition 
de l’auto-agglutination est un symptôme de rechute: nous en 
avons eu un exemple très net cet hiver, sur un Macacus rhésus, 
faisant partie de ceux que nous avons traités, M. Kérandel et 
moi, par l’arsénophénylglycine. L’auto-agglutination des héma¬ 
ties ayant reparu, nous avons, M. Lebœuf et moi, recherché avec 
un soin particulier des Trypanosomes et nous avons fini par en 
trouver à 2 reprises de très rares. Ce singe a guéri spontanément. 
Nous reviendrons sur le détail de cette intéressante ob.servation. 


Du traitement par l’orpiment des intections 
produites par “ Trypanosoma congolense ” 
et par “ Tr. dimorphon 

Par A. LAVERAN. 

Dans des notes antérieures (i), j’ai montré que l’atoxyl et son 
dérivé acétylé étaient inactifs ou très peu actifs dans les infec- 

(i) A. Laveras, ce Bulletin, séances du 10 novembre igog et du 13 avril 
igio, et Annales de l’Institut Pasteur, 25 février igio. 



- 444 - 


tions du cobaye produites par Tr. congolense et par Tr. dimor- 
phon, tandis que l’émétique sodique et l’énlétique d’aniline don¬ 
naient, au contraire, d’excellents résultats. J’ai signalé aussi l’ef¬ 
ficacité de l’orpiment en faisant des résen^es au sujet des résultats 
définitifs fournis par ce médicament dans les infections dues au 
Tr. dimorphon ; la suite de mes expériences a justifié ces réser¬ 
ves. 

Tandis que les infections dues au Tr. congolense sont guéries, 
avec une remarquable facilité, par l’orpiment, les infections dues 
au Tr. dimorphon, traitées de même, ne subissent d’ordinaire 
qu’un temps d’arrêt dans leur évolution. 

I. Infections dues .tu Tr. congolense traitées par l’orpiment. 

4 cobayes de 500 g. environ, infectés avec Tr. congolense et 
ayant des trypanosomes assez nombreux ou nombreux dans le 
sang ont été traités par l’orpiment ; 3 de ces cobayes ont guéri 
après avoir reçu : le prem'ier, 2 pilules d’orpiment de i cg. cha¬ 
que et 3 pilules de 1/2 cg. ; le second, et le troisième, une 
seule pilule de i cg. ; le quatrième cobaye avait reçu 5 pilules 
d’orpiment de 1/2 cg. chaque et il était très probablement guéri 
de la trypanosomiase quand il a succombé à une pleurésie hé¬ 
morragique; les trypanosomes avaient disparu du sang depuis 
52 jours. 

Je résume les observations des 3 premiers cobayes. 

1“ Un cobaye inoculé le 4 février 1910, avec Tr. congolense, a, le 23 fé¬ 
vrier, des trypanosomes assez nombreux. Poids, 470 g. Le 23 février, le 
cobaye reçoit i pilule d’orpiment de i cg. — 24 février. Trypan. très rares, 
peu mobiles. 1 pilule d’orpiment de i cg. — Du 25 février au 13 mars, 
tous les examens du sang sont négatifs. Le poids du cobaye, qui avait dimi. 
nué, est remonté le 13 mars à 500 g. — Les 13, 17 et 30 mars, le cobaye re¬ 
çoit encore 3 pilules d’orpiment de 1/2 cg. chaque, — Du 30 mars au juil¬ 
let, tous les examens du sang sont négatifs. Le cobaye pèse : le 5 avril, 
580 g. ; le 2 mai, 675 g. ; le 3 juin, 700 g. 

2® Un cobaye inoculé le 18 février 1910 avec Tr. congolense a, le 25 fé¬ 
vrier, des tryi)anosomes assez nombreux ; il pèse 500 g. Le 25 février, le 
cobaye reçoit i pilule d’orpiment de 1 cg. — Du 26 février au i*'' juillet, 
tous les examens du sang sont négatifs. Le poids du cobaye qui était tombé 
à 430 g. le 27 février et à 430 g. le 5 mars, remonte bientôt ; il est de 
505 g. , le 17 mars, de 620 g. le 8 avril, de 705 g. le 2 mai. 

3® Un cobaye inoculé le 18 février 1910, avec Tr. congolense a, le 3 mars, 
des trypanosomes nombreux, il pèse 490 g. Le 3 mars, le cobaye reçoit une 
pilule, d’orpiment de i cg. — Le 4 mars, les trypanosomes ont disparu et 
tous les examens du sang faits du 5 mars au i®’’ juillet sont négatifs. Le 
poids du cobaye qui était tombé à 425 g. le 7 mars, remonte à partir du 
■»o mars ; il s’élève à 515 g. le 5 avril, à 623 g. le 2 mai, à 680 g. le 
3 juin. 



- 445 — 


IL Infections dues au Tr. dimorphon traitées par l’orpiment. 

7 cobayes infectés avec Tr. dimorphon et ayant des trypanoso¬ 
mes assez nombreux ou nombreux dans le sang ont été traités 
par l’orpiment, i de ces cobayes qui avait reçu 5 pilules d’orpi¬ 
ment de 1/2 cg. chaque, a rechuté; un nouveau traitement i>ar 
l’orpiment n’a pas eu plus de succès que le premier. 5 cobayes 
qui avaient reçu de 5 à 7 doses d’orpiment ont eu des rechutes 
16 à 18 jours après la fin du traitement, dans un cas même au 
cours du traitement. 

Un seul des cobayes paraissait guéri après avoir reçu 5 do»es 
d’orpiment de 1/2 cg. chaque, quand il a succombé à une pneu¬ 
monie. Les trypanosomes avaient disparu du sang depuis 
73 jours. 

Les 6 cobayes ayant eu des rechutes ont été soumis à une au¬ 
tre médication. 

Je résume 3 de ces observations. 

1“ Un cobaye inoculé avec Tr. dimorphon au mois de mars 1910 a, le 
6 avril, des trypanosomes assez nombreux, il pèse 370 g. ; il reçoit le 6 avril 
I pilule de 1/2 cg. d’orpiment. — 7 avril, trypan. rares ; orpiment 1/2 cg. 

— 8. Les trypan. ont disparu. — Le cobaye reçoit encore les 18, 22 et 
27 avril 3 doses d’orpiment de 1/2 cg. chaque. Les examens du sang sont 
négatifs du 8 avril au 5 mai. — 6 mai, rechute, trypan. rares. Poids : 
410 g. — Les 6, g, 13, 17, 21, 25 mai, le cobaye reçoit 6 doses d’orpiment 
de 1/2 cg. chaque. Les trypan. disparaissent du 7 mai au 7 juin, mais le 
12 juin on note de nouveau l’existence de trypanosomes rares. Le cobaye 
est soumis à un autre mode de traitement. 

2“ Un cobaye inoculé avec Tr. dimorphon le 6 avril igio a, le 20 avril, 
des trjqianosomes assez nombreux ; il pèse 550 g. Le 2.0 avril, le cobaye 
reçoit 1/2 c^. d’orpiment. — 21 avril, trypan. très rares ; orpiment 1/2 cg. 

— 22. Les trypan. ont disparu. — 25. Examen du sang négatif. Orpiment, 
1/2 cg. — 30. Rechute, trypan. très rares ; orpiment, 1/2 cg. — 3 mai, 
trjpan. non rares, orpiment 1/2 cg. — 4 mai, trypan. rares, peu mobiles ; 
orpiment, 1/2 cg. — 5. Trypan. très rares ; poids 500 g. — 7. Examen du 
sang négatif ; orpiment 1/2 cg. — 10. Nouvelle rechute, trypan. rares. L’or¬ 
piment est abandonné et le cobaye est -soumis à une autre médication. 

3" Un cobaye inoculé avec Tr. dimorphon le 5 mars igio a, le 16 avril, 
des trypanosomes assez nombreux ; il pèse 385 gr. ; il reçoit 1/2 cg. d’or¬ 
piment. — 17. Trypan. non rares ; orpiment, 1/2 cg. — 18. Examen du 
sang négatif. — Les 21, 25 avril et le 4 mai, le cobaye reçoit encore. 3 do¬ 
ses d’orpiment de 1/2 cg. chaque. Du 19 avril au 16 mai, tous les examens 
du sang sont négatifs, mais le 21 mai on note l’existence de trypanosomes 
non rares. Le cobaye est soumis à une autre médication. 

J’avais signalé déjà que le mode d’action de l’atoxyl ou de son 
dérivé acétylé n’était pas exactement le même dans les infections 
du cobaye par Tr. congolense et par Tr. dimorphon, mais il 



— 446 — 


s’agissait de différences légères; ici, au contraire, il s’agit de 
différences bien marquées dans l’efficacité de l’orpiment, ce qui 
fournit un argument de plus en faveur de la différenciation de 
Tr. congolense et de Tr. dimorphon. 

Au point de vue pratique, on peut conclure des faits relatés 
dans cette note, et dans mes notes antérieures, que la médica¬ 
tion par l’orpiment seul est indiquée dans les infections des ani¬ 
maux domestiques produites par Tr. congolense, tandis que, 
dans les infections par Tr. dimorphon, une médication mixte par 
l’orpiment et l’émétique devra être conseillée. 


Sources thermales et bilharziose en Tunisie 

Par A. CONOR. 

Un fait paraît constant dans la distribution de la bilharziose en 
Tunisie: la présence de sources d’êau chaude aux points conta¬ 
minés. Dans les localités atteintes ou leurs environs immédiats, 
nous trouvons des sources ou des piscines d’eaux thermales, fré¬ 
quentées par les indigènes, et dont la température est moyenne¬ 
ment élevée. Des eaux très chaudes (50 à 70°) se rencontrent 
dans le Nord de la Régence, où la bilharziose est inconnue. 

Ainsi, parmi les points où l’affection semble la plus fréquente, 
se trouvent Gafsa avec des eaux à 28-30”, Gabès (42 à 45”), To- 
zeur (28-30“). Ces sources sont magnésiennes, sulfatées, chloru¬ 
rée^ sodiques faibles. 

Il était intéressant d’étudier, dans ces eaux, la vitalité de l’em¬ 
bryon de Schîstosomum hæmatohium. C’est ce que nous avons 
fait à Gafsa, en mars 1910, dans les piscines où viennent se bai¬ 
gner la plupart des indigènes de la ville et des agglomérations 
voisines. 

Le matériel provenait d’un jeune arabe de 20 ans, né à Gafsa, 
qu’il n’a jamais quitté et où il exerce la profession de cultivateur 
dans l’oasis. Il prend des bains dans les piscines. Les premières 
hématuries se sont manifestées pendant l’automne 1909; actuel¬ 
lement du sang est constamment émis à la fin de la miction. 
L’urine contient de nombreux œufs caractéristiques; rien dans 



- 447 — 


les selles. L’examen du sang révèle une anémie légère (4.200.000 
globules rouges) et une éosinophilie de 28 %. 

I cm3 d’urine sanglante fraîchement émise est introduit dans 
plusieurs bougies Chamberland fermées ensuite à la cire, puis 
immergées dans l’eau de la piscine. 

Après 2 h., on retire une bougie dont on examine le contenu 
au microscope: présence d’œufs dont les embryons sont le siège 
de vigoureuses contractions, nombreux miracidia nageant avec 
agilité. 

Après 24 h., le contenu d’une seconde bougie est examiné: 
nombreuses coques d’œufs sans embryon et présentant une fente 
longitudinale, les uns contenant des granulations, les autres en¬ 
tièrement vides. Certains embryons ont des mouvements inten¬ 
ses à l’intérieur de l’œuf, d’autres en ont provoqué la déhiscence 
et sont en train de sortir ; enfin, on aperçoit de nombreux mira¬ 
cidia évoluant avec rapidité au moyen de leur manteau cilié. 

Après 48 h., une troisième bougie est retirée de la piscine. On 
y trouve quelques rares miracidia vivants, au milieu de nombreux 
cadavres. Il y a, en outre, des œufs vides et des œufs contenant 
des embryons mobiles et cherchant à sortir. 

Enfin, la dernière bougie, examinée après 72 h., ne contient 
aucun miracidium vivant. On aperçoit des cadavres, ainsi que des 
embryons immobiles à moitié sortis de l’œuf. Certains œufs con¬ 
tiennent encore leur embryon sans mouvement. 

Ces expétiences montrent que l’eau chaude de la piscine, qui 
a reçu de l’urine d’un malade atteint de bilharziose, peut conte¬ 
nir des miracidia vivants après 48 heures, soit que ces organismes 
aient réellement vécu libres pendant ce temps, soit qu’ils soient 
sortis de l’œuf plus récemment. Le fait important est que cette 
eau reste infectante pendant 2 jours. Ajoutons que la vie du mi¬ 
racidium est peut-être plus longue quand il est introduit direc¬ 
tement dans l’eau de la piscine. En effet, dans la bougie immer¬ 
gée 72 h., on constatait la présence de nombreuses bactéries mo¬ 
biles entourant les cadavres, bactéries qui avaient pullulé en es¬ 
pace clos et mis les miracidia dans de mauvaises conditions de 
vitalité. 

Nous avons étudié plus tard l’action de la chaleur sur ces orga¬ 
nismes. L’urine sanglante était centrifugée et lavée plusieurs fdîs 
à l’eau ordinaire et le culot dilué était placé dans une cellule de 
Koch sur la platine chauffante de Schultze. 



— 44» - 


A partir de 30“, les mouvements deviennent plus rapides; les 
miracidia nagent avec une grande agilité et il est difficile de 
les suivre dans leurs évolutions multiples. Le maximum d’agi¬ 
lité paraît se produire à la température de 40“. A 45“, le mira¬ 
cidium ne semble nullement incommodé. Mais, au-dessus, les 
mouvements se ralentissent, puis le corps devient immobile; a 
50°, seuls les cils remuent encore. A 52°, tout mouvement cess*- 
après 2 minutes; la mort est immédiate entre 55 et 60°. 

L’addition d’eau chaude (30 à 40“) à de l’urine détermine im 
médiatement la mobilité de l’embryon et la sortie de l’œuf se pro¬ 
duit au bout de quelques instants, tandis qu’avec l’eau froide, 
les mouvements n’apparaissent qu’après quelques minutes et la 
sortie du miracidium demande en moyenne 15 minutes. 

Nous avons constaté aussi l’influence néfaste et définitive d’une 
dessiccation, même de courte durée, les miracidia ne pouvant 
plus être réanimés par l’addition d’eau, chaude ou froide. 

Ces observations montrent l’action favorable de l’eau chaude 
(30 à 40®) sur la rapidité de sortie de l’embni'on et sur sa vitalité. 
Nous avons déjà fait remarquer (i) que, sous l’influence de cette 
température, l’épiderme des baigneurs se ramollit, devient plus 
perméable, ce qui peut être une condition favorable à la pénétra¬ 
tion du miracidium dans l’organisme. D’autre part, les piscines 
sont très fréquentées et constituent ainsi de véritables réserv'oirs 
de parasites. 

La composition chimique de ces eaux minérales est à considé¬ 
rer; aussi bien que leurs propriétés physiques. 

Pour ces raisons, il semble donc qu’il y ait lieu de tenir compte 
du rôle des sources thermales dans l’étiologie de la bilharziose. 

(Institut Pasteur de Tunis.) 

M. Brumpt. — Les intéressantes expériences de M. Coxor, et 
les études de M. Noc, rendent vraisemblable la pénétration par 
la peau du Schistosomum hœmatohium et du Sch. Mansoni. 
L’étude expérimentale de ces deux espèces est difficile, puisque 
l’Homme est le seul hôte définitif cônnü; le Schistosomum hœ- 
matobîuni semble cependant avoir été trouvé par Cobbold chez 
le Cercopithecus juliginosus et il serait peut-être possible d’expé¬ 
rimenter dans de ' bonnes conditions avec cet animal. 

(i) Enquête sur la bilharziose en Tunisie. Arch. de rinstîtut Pasteur de 
Tunis, igio, fasc. 1. 



— '449 - 

En étudiant le Schistosomum japoniciim, espèce commune à 
l’Homme, au Chien et au Chat, Katsujîada et Hashegawa (i) 
ont montré qu’en mettant i h. 1/2 des Chats en contact avec 
l’eau souillée de certaines rizières du Japon, on obtenait une in¬ 
festation intense. I^s animaux montrent, à l’autopsie, au bout 
d’un mois, des millions de vers adultes. Les expériences de ces 
auteurs ont montré que les Miracidium mourant dans l’eau légè¬ 
rement acidulée par l’acide chlorhydrique ne pouvaient traverser 
l’estomac normal et que, d’autre part, le grand nombre de vers 
trouvés à l’autopsie indique une reproduction par sporocystes à 
l’intérieur du corps. Leurs expériences ont été confirmées par 
le professeur FiqiNAMi, de Kioto, et le professeur Matsuura, ce 
dernier s’étapt infecté accidentellement en plongeant ses extré¬ 
mités dans l’eau souillée. 


Ankylostomiase endémique 

dans une localité d’Algérie 

Par Etienne SERGENT et DE MOUZON. 

L’anémie très prononcée de certains habitants de Mdoukal ne 
s’explique pas par le Paludisme, qui y est bénin: l’index endé¬ 
mique par les rates est: 2 sur 28. L’examen des fèces a révélé 
le i" juillet iQio, la présence d’œufs d’Ankvlostome, 7 fois chez 
7 anémiques, 4 fois chez 8 autres sujets pris au hasard, non ané¬ 
miques, soit II cas sur 15 individus examinés en quelques heu¬ 
res (7 hommes, i femme. 7 enfants). 

L’ankylostomiase paraît être assez r^iandue à Mdoukal, prin¬ 
cipalement chez les adultes; elle se manifeste surtout par de 
l’anémie extrêmement prononcée, de l’essoufflement, de l’œdème 
prétibial, des douleurs épigastriques et parfois de légers trou¬ 
bles de la vue; la présence de stries de sang dans les excreta 
est assez rare. 

L’oasis de Mdoukal, isolée dans la cuvette du Hodna (422 m. 
d’altitude), possède i .900 habitants, tous indigènes (Berbères ara¬ 
bisés), vivant dans des habitations en terre battue à 3 ou 4 étages ; 


(1) Centr. für Bakt. orig., t. LUI, p. 519-522, 1910. 



— 4^0 “ 


le rez-de-chaussée est souvent en contrebas du chemin d’accès; 
l’obscurité presque constante est assurée dans l’intérieur des piè¬ 
ces par l’exiguïté des portes et des fenêtres: souvent même les 
fenêtres n’existent pas. Cinq sources aux abords souillés sortent 
de terre dans le village même, au pied des maisqns. Le villagv. 
est entouré de tous côtés par la palmeraie, où les puits sont nom¬ 
breux ; la nappe souterraine est voisine du sol (3 ou 4 m.). Les 
habitants, assez misérables, s’occupent de jardinage ; les dattes 
n’y arrivent pas à maturité, mais sont utilisées néanmoins pour 
l’alimentation. 

Fait particulièrement intéressant : les mdoukala de 14 à 30 ans 
émigrent chaque année, au nombre de 150 environ, pour cher¬ 
cher du travail dans les villes du littoral : surtout à Alger, quel¬ 
ques-uns à Philippeville, Bône et Bougie. Ils y sont portefaix, 
porteurs d’eau, débardeurs, cireurs. Ils résident ainsi dans les 
villes plusieurs mois ou plusieurs années, puis retournent à 
Mdoukal, après avoir amassé quelques économies. 

Tous ceux chez qui nous avons décelé, à Mdoukal, la présence 
d’œufs d’ankylostome, et dont l’anémie datait de plusieurs an¬ 
nées, venaient de faire un séjour de plusieurs mois à Alger. 

On a déjà signalé des cas d’Ankylostomiase en Algérie, dans 
le département d’Oran (D’’ Ferrier, Archives de Parasitologie, 
année 1905). Les indigènes chez qui nous avons constaté une in¬ 
festation fréquente parcourent toute l’Algérie dans leurs voya¬ 
ges. 11 nous a paru intéressant de noter ce fait au moment où l’on 
examine la question de l’introduction possible de l’Aiikylostcv 
miase en Algérie par les tirailleurs sénégalais. 


Essais de traitement de la lymphangite 

épizootique du Sénégal 

Par L. TEPPAZ. 

La lymphangite épizootique que l’on observe sur les chevaux 
au Sénégal, causée par un protozoaire découvert par Ducloux 
en Tunisie et décrit par nous (Voir Annales de l’Institut Pasteur, 
t. XXIII, mai 190g, p. 420), est une affection relativement grave, 
parce qu’elle rend impossible l’utilisation des animaux malades 



- 43* - 


pendant de longues périodes. Elle est ordinairement curable. 
Quelques cas de généralisation entraînant l’abatage des mala¬ 
des ou provoquant la mort par intoxication purulente ou broncho¬ 
pneumonie s’observent de temps en temps sur des animaux non 
traités et même sur des animaux traités quelquefois, comme nous 
l’avons observé au cours de nos expériences. Les indigènes du 
Sénégal connaissent très bien la lymphangite épizootique qu’ils 
désignent sous le nom de « Borkodié » ou vérole du cheval (les 
ulcères leur rappelant ceux de la syphilis). 

La transmission expérimentale par contagion directe, soit en 
surface par scarification de la peau et badigeonnage des plaies 
avec du pus pris aseptiquement dans des boutons fluctuants, 
mais pas encore ouverts spontanément, soit en injectant du pus 
délayé dans de l’eau distillée ou stérilisée, n’a jamais pu être 
obtenue par nous. Le pus injecté ou étalé ne renfermant que 
des leucocytozoon ne produit ni engorgement ni abcès, le matériel 
injecté s’enkyste et finit par être résorbé sans avoir provoqué 
d’accident local. Le pus étalé sur les scarifications ne gêne en 
rien la cicatrisation de celles-ci qui se fait par première intention. 

La lymphangite épizootique du Sénégal est absolument réfrac¬ 
taire à tous les traitements classiques préconisés. Les traitements 
locaux par les topiques ou par le feu .sont sans effet, les ulcères 
se forment et la suppuration, très faible d’ailleurs, s’établit 
comme chez les animaux non traités. Le seul avantage, qu’on 
retire du traitement local, est dé réduire les traces cicatricielles 
qui restent après la guérison. 

Ayant constaté que certains traitements généraux produisaient 
une amélioration rapide, mais aussi la plupart du temps passa¬ 
gère, nous avons essayé méthodiquement plusieurs médicaments 
que nous indiquerons brièvement avec les résultats obtenus. 

Chez un malade en pleine activité morbide, l’amélioration se 
traduit par la suppression de la suppuration, les ulcères se de.s- 
sèchent, prennent une teinte rose, alors qu’ils étaient gris rosé, 
les cordes lymphatiques tuméfiées diminuent de volume, leur 
sensibilité diminue. Si l’état du malade laissait à désirer, ce qui 
est rare, cet état devient rapidement meilleur, l’appétit revient, 
le .sujet est plus gai. 

En traitant la lymphangite, affection qui guérit presque tou¬ 
jours sans aucun traitement, nous nous proposons de diminuer 
la durée de la maladie, qui peut atteindre 6 mois et qui n’est 



jamais inférieure à 2 mois, et la période d’indisponibilité du 
malade, en évitant la formation des cicatrices volumineuses qui 
déprécient le sujet et peuvent quelquefois en rendre Tutilisation 
.difficile. 

Presque tous les animaux traités l’ont été dès l’apparition des 
premiers sypmtômes, quelques-uns ont suivi deux ou trois traite¬ 
ments, en laissant quelquès jours de repos entre deux traitements 
différents. 

■ A. Injection sous-cutanée d’atoxyl à la dose de 5 g. — 2 chevaux traités 
avec s et 7 doses ; amélioration passagère, puis le traitement reste sans 
effet sur la marche de la maladie. 

B. Acide arsénieux. — Un cheval traité sans succès avec 17 doses de i gr. 
acide arsénieux en barbotage. 

C. Emétique en électuaire. — 2 chevaux traités, l’un avec 8 doses de 4 g. 
(1 dose par jour), l’autre avec 5 do.ses de 5 à 10 g. (i dose tous les 
2-3 jours). Aucune amélioration. 

D. Orpiment en électuaire. — Un cheval traité sans succès avec 5 doses 
de 20 g. d’orpiment (i dose tous les 3 jours). 

E. Emétique en injections intra-veineuses. — Ün cheval traité sans aucun 
résultat. 

F. Collargol en injections intra-veineuses. — ün cheval traité avec 17 in¬ 
jections de o,so à I g. s, a montré dès le début du traitement une amélio¬ 
ration notable ; la guérison définitive a été obtenue après 20 jours de trai¬ 
tement. Depuis le 15 février 1909, le sujet a fait un excellent service sans 
un jour d’indisponibilité. La durée de la maladie a été de 30 jours (du 15 jan- 
'xder au 16 février). 

Le second traité avec 10 doses de 0,30 a présenté au début une amélioration, 
qui n’a pas duré et la maladie a repris son cours normal. 

G. Collargol et émétique en injection intra-veineuse. — Un cheval traité 
avec s injections de i g. d’émétique, sans résultat appréciable. 

H. lodure de potassium. — En injection sous-cutanée un cheval traité 
avec 23 g. d’iodure de potassium, 3 injections faites. 

Amélioration passagère ; diminution très notable de la suppuration même 
aprèé la suppression du traitement. Ce traitement à dû être abandonné à 
cause des' décollements et des abcès produits par les injections sous-cuta- 
nées des solutions d’iodure de potassium ; l’absorption de ce médicament est 
très lente ; les décollements produits cicatrisent rapidement sans laisser des 
traces aussi importantes qu’on pourrait le craindre en voyant les désordres 
locaux produits par les injections. 

I. Bichlorure de mercure en électuaire. — 3 chevaux traités avec 7 g. de 
bichlorure de mercure en 7 doses fune par jour à i cheval, une tous les 
2 jours à chacun des autres) sans résultat appréciable. 

J. Injections intra-veineuses d’iodure de potassium. — Un cheval traité 
avec 100 g. d’iodure de potassium en injection (injections de 3, 6, 7, 
8, 10 et 12 g. au maximum). 

Un avec 188 g. d’iodure en 14 injections dont 6 de 13 g. 

Chez ces 2 animaux malades, atteints de lymphangite localisée, l’iodure 
a produit une cicatrisation très rapide des ulcères (boutons ouverts depuis 
longtemps ou venant de s’ouvrir) ; l’écoulement du pus est arrêté dès les 




- 453 - 


premières injections et des croûtes adhérentes se sont formées sur chaque 
bouton. 

De nouveaux boutons ont apparu pendant le traitement, mais ils ont 
évolué rapidement et la cicatrisation des ulcères résultant de l’ouverture 
spontanée des boutons s’est faite très rapidement. 

Nous ferons remarquer, au sujet de ces deux chevaux, l’innocuité abso¬ 
lue des injections de doses fortes (15 g.) répétées (6 en 6 j.), d’iodure de 
potassium dans les veines du cheval. 

Nous n’avons pas observé de phénomène d’iodisme ni d’accident résul¬ 
tant de l’introduction d’une solution concentrée d’un sel, 15 g. dans 250 g. 
d’eau (60 0/0). L’opération est des plus simples ; l’appareil employé est un 
flacon à soufflerie. Nous avons toujours opéré sans le moindre appareil de 
contention ; à part la légère douleur produite par la piqûre de la peau par 
l’aiguille creuse, l’opération est absolument indolore. 

Un 3“ cheval traité au cours de l’affection généralisée (sauf sur les mu¬ 
queuses) reçut les doses suivantes d’iodure de potassium à l’exclusion de 
tout autre traitement. 

17 mai, 10 g. ; — 18, 12 g. ; — 19, 14 g. ; — 20, 14 g. ; 21, 16 g. , 
231 20 g. ; ^ 24, 20 g. ; — 15, 20 g. En tout 126 g. en 8 injections. 

Dès les premières doses la suppuration diminua ; les boutons en voie 
d’évolution non encore ouverts restèrent stationnaires. La cicatrisation se 
fit rapidement. . 

Ce troisième cheval, qui reçut des doses d’iodure de potassium beaucoup 
plus fortes que celles employées par les 2 précédents, présenta de légers trou¬ 
bles : conjonctivite, larmoiement, jetage, glandage sous-maxillaire, amai¬ 
grissement notable. Mais l’état général du sujet resta très satisfaisant. 

Il est inutile d’employer des doses trop fortes d’iodure et il 
suffit d’injecter de 4 à 15 g. d’iodure dissous dans 250 d’eau 
(4 g. le I" jour, 6 le 2®, 8 le 3®, etc.). 

Une quantité totale de 100 g. est suffisante, on pourrait au 
besoin recommencer le traitement après un repos de 8 jours. 

Bien que nous n’ayons pas essayé l’emploi de l’iodure par la 
voie stomacale, nous pensons qu’on pourrait obtenir d’aussi 
bons résultats qu’avec les injections intra-veineuses, en employant 
des doses beaucoup plus fortes ou en prolongeant le traitement. 

En résumé, le seul traitement qui a donné des résultats appré¬ 
ciables est l’iodure de potassium injecté dans la jugulaire. 


De la présence de ‘ ‘ Cercopithecus patas 

pyrrhonotus ” au Sénégal 

Par A. THIROUX. 

Parmi les nombreux Cercopithecus Patas, que nous avons em¬ 
ployés au Sénégal comme animaux d’épreuve dans la maladie du 



— 434 — 

sonuTteîI, un certain nombre attirèrent notre attention par diverses 
particularités. La plus frappante est l^absence de la tache noire 
caractéristique sur le nez, qui reste blanc, les sourcils sont aussi 
moins marqués et représentés par une ligne noire peu apparente, 
quelquefois même par quelques poils noirs, clairsemés. 

Nous avons rapporté du Sénégal 2 Cercopithecus, l’un Patas 
caractéristique, et l’autre présentant les caractères décrits comme 
propres au Pyrrhonotus. M. le Trouessart, du Muséum 
d’Histoire naturelle, a bien voulu confirmer notre opinion et nous 
donner avec sa haute compétence, de précieux renseignements. 
Nous tenons à le remercier de son très aimable accueil. 

Cercopithecus pyrrhonotus a été pendant un certain temps con¬ 
sidéré par les zoologistes comme une espèce distincte de Cerco¬ 
pithecus patas. On pensait même qu’il constituait une espèce par¬ 
ticulière à l'Afrique orientale, tandis qu’on retrouvait C. patas 
dans l’Afrique occidentale. 

PococK, dans une revue du genre Cercopithèque, parue en 
rgo; (i) et citée, à propos de l'emploi de ces singes dans la mala¬ 
die du sommeil, in Bulletin on the sleeping sickness bureau, 
rapproche avec juste raison les deux singes. Il fait de l’ancien 
Cercopithecus PyrrhonoUis une simple sous-espèce de Cercopi¬ 
thecus Patas, en le désignant sous le nom de Cercopithecus Pa¬ 
tas Pyrrhonotus. 

Le fait nouv'eau que nous signalons de la présence au Sénégal 
de C. Patas Pyrrhonotus à côté de C. Patas-Patas (sensu Po- 
cock) indique qu’il n’existe pas de démarcation géographique 
entre les 2 singes, et que la classification de PococK est la plus 
exacte. 

La sous-espèce Pyrrhonotus traverse entièrement le continent 
africain au nord de l’équateur. On robserA-^e moins fréquem¬ 
ment à la côte occidentale que la sous-espèce Patas, qui est la 
plus coriimune, cependant elle n’y est pas rare, car nous avons 
reçu, pendant le même mois, trois pyrrhonotus et un Patas, pro¬ 
venant de Saldé, village situé à environ 150 km. de la côte du 
Sénégal. Il ne nous paraît pas impossible qu’il se produise des 
mélanges entre les deux sous-espèces, certains pyrrhonotus pré¬ 
sentant sur leur nez blanc quelques poils noirs clairsemés. 

(i) PococK. .4 monographie révision of the monkeys of the genus Cerco¬ 
pithecus. Zoological proceedings, 1907, pp. 667-746. 



- 455 - 


Il serait intéressant de savoir si la sous-espèce Patas s’étend 
aussi jusqu’à la côte orientale d’Afrique. 

C. Patas pyrrhonotus présente, vis-à-vis de Trypanosoma 
gambiense, la même sensibilité que son proche parent, C. Patas- 
Paias. 


Nouvelle série de 5o cas de typhus 

exanthématique, traités par les abcès de fixation 

Par MORSLY 

Nous avons l’honneur d’adresser à la Société de Pathologie exo¬ 
tique, une nouvelle série de 50 cas de typhus exanthématique trai¬ 
tés exclusivement par les abcès de fixation. La mortalité globale 
a été de 6 cas, soit 88 % de guérison. Deux décès étant survenus 
chez des malades amenés au lazaret in extremis et deux tardive¬ 
ment avec la complication de méningite cérébro-spinale, sans que. 
le sérum DOPTER ait pu triompher, la mortalité rectifiée est de 
deux cas, soit 96 % de guérison. Ce chiffre est encore plus en 
faveur de la méthode que celui des dernières statistiques. 

La simplicité de ce traitement, son économie, cadrent très bien 
avec les moeurs et la mentalité des indigènes que l’incision des 
abcès impressionne favorablement. Elle est actuellement toujours 
réclamée par eux dans notre clientèle privée. 


Sur la destruction des Culicines 

à l’aide du gîte-piège 

Par J. LEGENDRE. 

Il est connu de tous que la destruction des œufs est le procédé 
de choix dans la lutte c'ontre les moustiques. On l’applique gé¬ 
néralement en supprimant, les gîtes, c’est-à-dire les collections 
d’eau où les ferrielles vont effectuer leur ponte. Dans les villes 
où il est en vigueur, on obtient rapidement de bons résultats 
quand les mesures sont prises sur toute l’étendue de l’agglomé¬ 
ration. Ce n’est pas encore le cas à Hanoï, de .sorte que j’ai dû 



— 456 — 


borner mon effort à essayer de purger l’hôpital militaire des Cu- 
licines qui le peuplent à l’aide d’un procédé que je crois nou¬ 
veau, sinon dans son idée, au moins dans son application. 

lin effet, depuis longtemps StephexNS et Christophers, en vue 
de déterminer les espèces d’Anophélines qui peuplent une loca¬ 
lité, ont recommandé l’installation de gîtes artificiels destinés 
à attirer les femelles. C’est avec un objectif différent, car la plu¬ 
part des espèces d’Anophélines ne pondent pas au voisinage de 
l’homme, que j’ai utilisé comme pièges les bassins de distribu¬ 
tion de la station d’épuration biologique, de création récente de 
l’Hôpital de Lanessan. 

Ayant remarqué que ces bassins, avant d’être grillagés, cons¬ 
tituaient un lieu de prédilection pour les Culicines qui venaient 
y déposer leurs « bateaux » en quantité considérable, je pensai 
à m’en sendr dans la lutte entreprise. Tous les soirs, à 7 h., 
alors que les mouches ont disparu, le gardien de la station enlève 
les cadres de toile métallique qui recouvrent les bassins dans la 
journée; à 5 h. du matin ils sont remis en place après la récolte 
des œufs. De cette façon sont écartés les dangers de transport 
par les mouches de germes nocifs. La récolte de la nuit est ap¬ 
portée au hiboratoire et dénombrée. 

En 18 jours, ou plutôt 18 nuits, de janvier à février, il a été 
capturé par ce procédé dans les trois bassins (2 m. 50, superfi¬ 
cie de chacun des bassins), 9.211 « bateaux », soit une moyenne 
de 512 <( bateaux » par nuit. Abandonné quelque temps, repris 
en avril et mai en utilisant d’abord un seul bassin, puis deux, 
puis les trois, on a récolté en 47 jours 9.576 « bateaux », soit une 
moyenne journalière de 203. 

Les chiffres extrêmes sont très variables ; pendant la première 
période (janvier-février) le maximum et le minimum du tableau 
quotidien ont été de i .778 et de 22 ; dans la seconde période avril- 
mai, de 8 (le i" jour) à 1.268. Ces différences considérables s’ex¬ 
pliquent par le fait de coups de vent ou de fortes pluies qui em¬ 
pêchent les femelles de se maintenir à la surface de l’eau ou les 
invitent à ne pas visiter les gîtes. 

Au cours de la seconde période j’ai pu me rendre compte que 
la superficie du gîte-piège (un ou plusieurs bassins) n’est pas in¬ 
différente, le chiffre des captures est en rapport avec le nombre 
des bassins découverts. 

Sans m’illusionner sur la valeur du procédé, qui n’est qu’un 



— 45 ? — 


expédient à défaut de mesures générales de prophylaxie, je crois 
que dans des conditions analogues, qui se rencontrent le plus 
souvent encore, malheureusement, il peut rendre des services im¬ 
portants et méritait d’être signalé ; il ne s’adresse qu’aux Culici- 
nes, moins les Stégomya. Ceux-ci, en effet, n’ont pas l’habitude 
de confier leurs pontes à des eaux aussi impures, triais rien n’em¬ 
pêche d’établir à leur adresse des gîtes-pièges avec de l’eau à 
leur convenance. Combiné avec l’emploi des boîtes-pièges et 
l’usage du filet précédemment décrit contre les moustiques adul¬ 
tes, il n’est pas interdit de penser que l’ensemble de ces mesures 
restreindra l’effectif des moustiques dans les zones où on les em¬ 
ploiera, étant donné les habitudes sédentaires des Culicines. 

L’effluent odorant de la fosse septique plaît aux Culicines. 
Dans les agglomérations où on veut les combattre sans avoir 
recours aux visites domiciliaires on peut tirer avantage de la pré¬ 
férence de ces moustiques pour les eaux fortement souillées en 
créant des gîtes artificiels en des points convenablement choisis 
ou bien en utilisant les gîtes naturels. La récolte des <t bateaux » 
ne demande que quelques minutes; 


Sur la destruction des moustiques adultes 

à l’aide du filet à papillons 

Par J. LEGENDRE. 

Dans une note parue récemment (Bulletin de la Société médico- 
chirurgicale de l’Indochine, 1910, n” 5) j’ai indiqué en quelques 
lignes l’utilisation du filet à papillons pour la destruction des 
Culicides adultes. Je désire aujourd’hui donner quelques ren¬ 
seignements complémentaires sur cet instrument, la façon de 
l’employer et les résultats qu’il est capable de procurer. 

L’instrument que j’ai fait confectionner se compo.se d’un man¬ 
che plus ou moins long, continué par une raquette sur laquelle 
on fixe une gaze, un tulle de moustiquaire ou une étoffe légère 
quelconque. La poche est conique, profonde et allongée en pointe 
au lieu d’être ronde comme dans le filet dit à papillons. Il en 
résulte cet avantage que les insectes capturés vont se loger dans 
le fond du sac et n’en bôugent plus ; on peut, grâce à cette dis- 



— 4^8 — 


position, manœuvrer l’instrument sans désemparer pendant toute 
la durée de la chasse sans craindre que les moustiques s’envo¬ 
lent. 

Les filets ont les dimensions suivantes, qui n’ont rien d’ab¬ 
solu : O m. 48 et O m. 32 respectivement pour le grand et le petit 
axe de la raquette; o m. 70 à o m. 80 comme profondeur de 
la poche. 

Lm fil, fixé au fond et dépassant en dedans et en dehors faci¬ 
lite le retournement du sac pour le vider. 

L’engin se manoeuvre comme le filet à papillons; il est bon 
de temps à autre, d’un coup sec du poignet, de retourner le fond 
de la poche sur la raquette de façon à coincer les insectes dans la 
queue du sac où ils restent agglomérés. En mouillant l’extrémité 
du sac on lui donne encore plus de volant et de pouvoir compres¬ 
sif. Les fileteurs en capturent ainsi plusieurs centaines et même 
plusieurs milliers sans arrêt, en une seule séance de 10 à 15 mi- 
nutes- 

C’est à l’Hôpital militaire d’Hanoi que j’ai employé ce mode 
de capture, de façon systématique; je n’ai pas connaissance qu’il 
ait été antérieurement signalé par d’autres auteurs. 

Pour l’usage à'domicile j’ai réduit l’instrument aux dimen¬ 
sions d’un jouet d’enfant: o m. 15 et o m'. 10 pour la raquette; 
o m. 35 comme profondeur de la poche; longueur du manche, 
o m. 15 environ. Malgré ces dimensions réduites l’engin remplit 
son rôle à merv’eille; il est indiqué également à l’extérieur, dans 
les endroits où les moustiques sont gênants; c’est un instrument 
de poche auquel on peut donner un certain caractère d’élégance. 
Il serait à désirer qu’il entre dans la pratique pour les voyageurs 
et même pour les sédentaires. Peut-être pourrait-il rendre quel¬ 
ques services aux premiers pour se débarrasser des mouches dans 
les régions à Glossines? 

Le filet à moustiques mérite d’être essayé pour débarrasser 
imimédiatement des Stegomya la chambre des personnes recon¬ 
nues atteintes de typhus amaril, quand le transfert des malades 
à l’hôpital ou dans une autre pièce est impossible. Les mousti¬ 
ques à fièvre jaune sont, en effet, tout à fait sédentaires. Ils ne 
quittent pas la pièce où ils vivent, ils se chambrent d’etrx- 
mêmes. 

Depuis que j’ai signalé l’usage du filet dans la lutte antieuH- 
cîdienne, j’ai donné à son emploi une grande extension en raison 



- 459 — 


de sa supériorité sur les boîtes-pièges. Celles-ci ne sont qu’un 
moyen passif, tandis que le filet est un procédé actif. Pendant 
le mois de mai, trois fileteurs ont pu prendre chaque matin, en 
lo à 15 minutes, de 2.000 à 10.000 moustiques, selon l’abondance 
de ces insectes dans l’établissement. 

L’impossibilité d’en compter un nombre aussi considérable, 
obligea de recourir à la pesée pour en effectuer le dénomlbrement 
après avoir choisi comme base le chiffre moyen de goo insectes 
pour I g. de moustiques frais. Le « tableau » varie selon la durée 
de la chasse et le régime des éclosions qu’il sera peut-être pos¬ 
sible d’établir après une longue observation. 

M. MotY. — On réussit très bien à se débarrasser des mousti¬ 
ques dans une chambre à coucher en approchant d’eux par der¬ 
rière une bougie allumée, conduite perpendiculairement à la mu¬ 
raille, le moustique s’envole dans la flamme et tombe dans la cire 
fondue. 


Mortalité des Européens à Saigon. 

Maladies intestinales. Eaux de boisson 

Par L. R. MONTEL. 

L’influence de la qualité des eaux de boisson sur la morbidité 
et la mortalité dans les agglomérations, surtout en ce qui con¬ 
cerne les affections intestinales, est un fait bien connu. 

Tout le monde connaît aussi la mauvaise réputation de Saïgon 
au point de vue des maladies de l’intestin, et en particulier de la 
diarrhée dite de Cochinchine et de la dysenterie avec toutes leurs 
complications. 

On sait, d’autre part, que beaucoup de cités ont vu la morbi¬ 
dité et la mortalité par maladies intestinales diminuer dans de 
notables proportions à la,suite de travaux d’adduction d’eaux 
pures ou après la mise en pratique d’un système de traitement 
d’eaux reconnues impropres à la consommation. 

La présente étude permettra de se faire une idée de l’influence 
exercée par les eaux de boisson sur la morbidité et la mortalité 



— 460 — 


saïgorinaise et montrera, je l’espère, qu’il est grand temps de 
porter remède à une situation des plus précaires. 

Des analyses mensuelles de l’eau de Saigon ont été pratiquées 
pendant toute l’année 1908, par les soins de l’Institut Pasteur. 

Les échantillons étaient recueillis par moi avec toutes les pré¬ 
cautions d’usage. 

Voici les résultats résumés de ces analyses: 

La présence du bacille coli a été constatée par toutes les 
analyses. On le trouve dans l’eau de Saigon d’une façon cons¬ 
tante et en quantité considérable. 

Présence constante aussi du bacille pyocyanique. 

Dans le courant des mois de juin, août, septembre, novembre, 
décembre, la méthode de Pouchet et Bonjean a donné un résul¬ 
tat positif. 

En avril, mai, juin, juillet et août, les amibes se sont montrées 
très nombreuses ainsi que des protozoaires divers, infusoires et 
flagellés. 

En juin, juillet et août, la proportion de bactéries par cm^ n’a 
pu être déterminée. Le deuxième jour, les colonies sur plaques 
de gélose après ensemencement d’un cm^ d’une dilution au 
r/io.ooo' ont été innombrables. 

Les conclusions de toutes les analyses bactériologiques ayant 
porté sur l’eau ciui alimente la ville de Saigon sont unanimes 
pour affirmer que cette eau est mauvaise, si l’on s’en rapporte 
aux tables du comité consultatif d’hygiène de France. 

Ces eaux présentent d’une façon constante le signe de la pol¬ 
lution fécale (présence du coli). Ce sont' des eaux de nappe peu 
profonde captées sou& la ville et en relation constante, par infil¬ 
tration ou par communication directe, avec les eaux de surface. 

Dans certains quartiers, au moment des grandes pluies, les 
puits débordent et les eaux de nappe se mélangent naturelle¬ 
ment aux eaux de surface. Le fait est particulièremènt intéres¬ 
sant à constater dans les environs du dépotoir (c’est là, presqu’en 
pleine ville, qu’on déverse journellement les vidanges, tinettes, 
les bouages et les ordures de tout Saigon), où il est constant. On 
conçoit aisément les résultats désastreux de ce voisinage et les 
causes importantes de pollution qui s’exercent âinsi sur la nappe 
d’eau. 

J’ai pu, d’autre part, dans une enquête personnelle et dans un 
quartier indigène qui représente à peine le tiers de la ville, comp- 



-46 i -' 

ter plus de 300 fosses fixes formées de simples excavations creu¬ 
sées dans un sol meuble, et recouvertes par deux ou trois plan¬ 
ches percées d’un trou. Ces fosses fixes sont frappées d’interdic¬ 
tion en droit, mais il est bien difficile en fait de faire respecter 
les arrêtés, car il n’existe pas de latrines publiques et une grande 
partie de la population est trop pauvre, pour qu’on puisse exi¬ 
ger la construction de latrines privées établies d’après .les lois de 
l’hygiène. 

Cette situation est aggravée encore du fait des pluies torren¬ 
tielles de nos régions qui balayent tous les immondices et favo¬ 
risent les infiltrations. 

C’est l’eau de cette nappe ainsi polluée qui est distribuée telle 
quelle, sans aucun traitement, aux habitants de notre cité. 

Dans ces conditions, il serait fort extraordinaire, même en fai¬ 
sant abstraction des autres causes de morbidité, que l’état sani¬ 
taire de la ville soit bon. 

Nous allons pouvoir en juger de suite. 

La mortalité générale des Européens à Saigon oscille entre 26 
et 29 pour i.ooo (20 p. i.ooo en France). Ce chiffre n’aurait rien 
d’exagéré s’il s’appliquait à une population vivant dans des con¬ 
ditions sociales et familiales normales. A Saigon, il n’en est pas 
ainsi. 

Les célibataires sont en grosse majorité, il n’y a pas de vieil¬ 
lards, presque pas d’enfants. La population est composée pres¬ 
que exclusivement d’adultes vigoureux entre 20 et 50 ans qui 
constituent pour ainsi dire une élite de santé. Il est rare, en 
effet, que des malades ou des impotents quittent la France pour 
aller vivre dans des régions réputées malsaines. 

Ces réserves faites, le chiffre de 29 pour i.ooo donné tout à 
l’heure apparaît formidable. Nous estimons qu’il correspondrait 
à un chiffre de 60 pour i.ooo au moins pour un état social et 
familial normal. 


Années 

Population 

Décès 

état-civil 

européen 

Décès d’asiati¬ 
ques étrangers 
inscrits à l’état 
civil européen 

Affections 

intestinales 

diverses 

1906 

6766 

199 

39 


1907 

1908 

6259 


5 » 

6i 

7132 

Z89 

181 

35 

SS 

1909 


24 

75 . 






462 — 


Il suffit de jeter un coup d’œil sur le tableau ci-dessus pour se 
rendre compte de la proportion formidable des décès dus aux 
affections intestinales. Si l’on retranche du nombre total des dé¬ 
cès ceux qui ont porté sur des Asiatiques étrangers inscrits à 
l’état-civil européen (population qui n’est pas plus sujette que les 
natifs aux affections intestinales), on trouve que cette proportion 
dépasse généralement 40 %. 

Presque tous les décès par maladies intestinales sont dus à la 
dysenterie, à la diarrhée endémique et à leurs complications par¬ 
mi lesquelles l’hépatite suppurée se place au premier rang comme 
cause de mortalité. 

La mauvaise qualité des eaux de boissons est-elle une des prin¬ 
cipales causes de la fréquence des affections intestinales? 

Ces dernières sont particulièrement fréquentes pendant les 
mois de juin, juillet, août et septembre; pendant les mêmes mois 
l’analyse des eaux de boisson donne les plus mauvais résultats. 

C’est pendant les mêmes mois que l’Amibe, cause de la dysen¬ 
terie, se trouve d’une façon constante dans nos eaux. 

C’est à la même époque que la proportion de bactéries au cm^, 
dilution à i/io.ooo® toujours très grande, devient innombrable. 

C’est encore à cette époque que nous observons ces dysenteries 
dites gangréneuses, épidémiques qui tuent si rapidement nos 
malades. Il est évident que, dans ces cas, l’Amibe toujours pré¬ 
sente n’est plus seule en cause. De nombreux microbes associés: 
coli bacille, bacille des fermentations et de la putréfaction, ba¬ 
cille pyocyanique, viennent renforcer son action et aggravent 
d’une façon terrible les symptômes habituels de la dysenterie 
amibienne. Tous ces microorganismes pullulent dans notre eau. 

En Cochinchine les affections intestinales sont infiniment 
moins fréquentes dans l’intérieur du pays qu’à Saigon. L’eau 
des centres de l’intérieur est aussi bien moins polluée que celle 
de Saigon. 

Nous ne voulons pas dire que la mauvaise qualité des eaux de 
boisson est la cause unique de la fréquence et de la gravité des 
affections intestinales. Il apparaît cependant qu’elle joue un 
grand rôle. Ces affections deviennent plus fréquentes et plus gra¬ 
ves en même temps que la qualité des eaux de boissons devient 
plus mauvaise; tous les germes qui ont été accusés dans la pro¬ 
duction des grandes endémies intestinales se retrouvent dans 
l’eau. 



— 4*33 — 


Il n’en faut pas plus pour faire ressortir l’obligation bien nette 
qu’il y a de porter remède à cette situation déplorable dans le 
plus bref délai possible. L’épuration des eaux de Saigon, soit 
physiquement, soit chimiquement, peut faire baisser considéra¬ 
blement la morbidité et la mortalité européenne. Le fait a été véri¬ 
fié pour plusieurs centres urbains. 

La question des eaux de boisson a été portée plusieurs fois 
devant l’autorité municipale. L’inconvénient qui résulte de l’u¬ 
tilisation d’une nappe souterraine captée en plein centre urbain 
a été mise en lumière et un grand progrès a été réalisé récem¬ 
ment par la mise en service d’une nouvelle canali.sation captée à 
5 km. de la ville, qui porte la quantité d’eau utilisable à 
12.000 m^ par jour. Mais cela ne suffit pas encore; il paraît ab¬ 
solument indispensable de donner à Saigon une quantité d’eau 
considérable captée en dehors du centre urbain et traitée av'aiti 
distribution. 

Une ville comme Saigon, dont la population, l’étendue et la 
richesse croissent de jour en jour, doit se préoccuper constam¬ 
ment pour son avenir, pour sa prospérité commerciale et indus¬ 
trielle d’améliorer dans la mesure du possible la réputation d’in- 
.salubrité qu’elle a partout. 

La purification des eaux de boisson, l’augmentation de leur 
quantité sont des moyens d’arriver à ce but. 

Je serais reconnaissant à la Société de pathologie exotique de 
vouloir bien émettre un vœu dans ce sens. 

M. Broquet. — Pendant les deux années que je vécus de France 
à l’Institut Pasteur de Saigon, je n’ai cessé d’appeler l’attention 
de la municipalité sur la nécessité d’épurer les eaux de la ville. 
Nous ne savons pas encore si l’amibe de l’eau est cause de la 
dysenterie, et il ne nous est pas possible de dire que les hépatites 
suppurées disparaissent au moment de l’année où disparriissent 
les amibes, mais il y a une simple question de bon sens alors que 
presque toutes les agglomérations de Cochinchine épurent leurs 
eaux à ne pas laisser en arrière de ce mouvement la capitale de 
la Cochinchine qui suit de ki près les progrès de la métropole. 
La loi sur la santé publique de igo2 est applicable aux colons, et le 
Conseil supérieur d’hygiène de France peut mettre la ville de 
Saigon dans l’obligation d’épurer ses eaux à brève échéance par 
un système connu et ayant fait ses preuves. Le Gouverneur général 



— 464 — ' 

M. KlobukoWSKY et les Directeurs généraux de la Santé se sont 
toujours préoccupés de la question de l’épuration de l’eau de 
Saïgon. 

M. Primet. — La question des eaux potables de Saïgon n’a 
cessé d’être étudiée aussi bien par la direction du Service de 
Santé d’Indochine que par la municipalité de Saïgon. Elle est tou¬ 
jours pendante, et si une solution n’est pas intervenue, c’est qu’elle 
■a. semblé n’être pas au point à beaucoup d’égards. 

Le gouvernement général s’y intéresse tout particulièrement. 

M. Montel. — Répond à M. PRIMET qu’il connaît les efforts 
constants faits dans le but d’obtenir que les eaux soient traitées, 
efforts restés sans résultat, du reste; il espère que l’intervention 
■de la Société sera utile à l’œuvre que nous poursuivons tous, l’as¬ 
sainissement de Saïgon. 

Il ne s’agit pas seulement de doter Saïgon d’une eau purifiée, 
mais encore de donner cette eau en grande quantité. Il faut pré¬ 
voir l’avenir, la population de Saïgon a triplé en ii années. 

M. Marchoux. — Il y a liées à la question des eaux de Saï¬ 
gon diverses questions d’un tout autre ordre, qui ont fait ajour¬ 
ner la solution jusqu’à ce jour. L’autorité sera peut-être heureuse 
•d’avoir l’avûs désintéressé de la Société. 

M. le Président propose de nommer une Commission pour étu- 
-dier la question. La proposition est acceptée. 

MM. Bréaitdat, Broquet, Kermorgant, Marchoux, Mortel, 
PoTTEViN, Primet, sont désignés pour faire partie de la Com¬ 
mission. . 



Mémoires 


Le Paludisme au Tonkin 

Index endémique pendant la saison fraîche 

Par C. MATHIS et M. LEGER. 

Comme suite aux recherches (i) que nous poursuivons sur 
l’étiologie du paludisme au Tonkin, nous apportons dans cette 
présente note le résultat de nos investigations sur l’index endé¬ 
mique pendant les mois de la saison fraîche. 

Nous avons examiné, du mois d’octobre igog au mois de mars, 
igio inclus, le sang de 2.133 enfants indigènes de i mois à 15 ans, 
dont i.6g7 âgés de moins de 5 ans. 

Malgré notre vif désir, nous n’avons pu, sauf pour la zône sub¬ 
urbaine de Hanoï et quelques autres localités, faire nos prélève¬ 
ments exactement dans les mêmes centres que pendant les mois 
d’été. Pour prélever le sang d’un grand nombre d’enfants, nous 
profitons des séances de vaccination. Or, dans les centres vacci¬ 
nés quelques mois auparavant, une nouvelle convocation n’aurait 
amené qu’un nombre insignifiant de sujets. Dans ces conditions, 
nous avons dû nous décider à examiner les enfants de nouvelles 
localités plus ou moins voisines de celles étudiées antérieure¬ 
ment (2). Toutefois, nos recherches ayant porté sur un grand 
nombre de points, le tableau où sont synthétisés les résultats sui¬ 
vant les régions pendant la saison fraîche, est comparable à celui 
que nous avons donné précédemment pour la saison chaude. 

Dans le tableau I, nous indiquons le pourcentage des enfants 
parasités par localités. On voit que la sensibilité à l’infection 
paludéenne est sensiblement la même chez les enfants de i mois 

(1) C. Matiiis et M. Leger, Bull. Soc. Path. exotique, igog, p. 577. 

(2) Nous sommes redevables d’un certain nombre de frottis de sang à 
MM. Baujean, Chouqüet, Ferris, Guiselin, Huillet, Plomb, Villeneuve 
et ViRGiTTi auxquels nous adressons nos meilleurs remerciements. 



— 4^6 — 

Tableau I. — Pourcentage des enfants indigènes parasités. 
Index endémique du paludisme.. 



Hanoï. janv.mars 

Hanoï. Zone suburb. oct., mars 
Bacgiang. mars 

Donp-Lo. 

Tho-Ha. 

Com-Bao. 

Duc-Thanp. 

Ninh-Dinh. 

Bo-Ha. 

Bac-Lè. 

Kep, SoDg-boa. 

Phucyen. 

Lien-Son. mars 

Dong-Nha, Trung- 

Thaï-Nguyen. mars 

Phutho. novembre 

Chef-lien. 

Cao-Du. 

Ha-Mao. 

Ha-Thach, Ngoc- 
Tach 

Yen-Ninh. 

Laokay. novembre 

Chef iieu. 

Pho-Moi. 

Coc-Leu. 

Coc-San. Phuln. _ 

Hoa-Binh. février 

Chef lieu. 

Phuong-Doan. 

Kun-Boi. 

Cao-Dong. 

Tuo-Thanii. 

Dong-Ben. 


Tugen-Quang. 

Vinh-Tuy. 

Chuong-Than. 

Chiem'^oa. 


97 12 12,36 58 7 12,07 ” 

37 3 i8,5i 30 3 i5,oo 

i4 0 43,85 II 2 18,18 


17 42,60 62 17 32,69 

5 19,23 44 4 9,09 ~ 

3 21,43 i4 1 7 ,i 4 

3 20,00 l4 3 14,28 


62 18 34,61 

23 1 4,34 












- 467 — 


à 5 ans, que chez ceux de 6 à 15 ans. Lors de notre enquête pen¬ 
dant les rnois de la saison chaude, nous avions trouvé 7,33 pour 
les premiers et 4,80 pour les seconds. 

L’index endémique varie dans de notables proportions pour 
des points assez rapprochés d’une même province. A Bacgiang, 
par exemple, qui dans l’ensemble est très peu paludéen, la pro¬ 
portion des enfants parasités atteint 16,12 % dans le poste de 
Bac-Lé. 

Dans la zone suburbaine de Hanoï où le paludisme est excep¬ 
tionnel, quelques villages jouissent du peu agréable privilège 
d’être assez fortement infestés. Ainsi, le village de Mai-Dong 
nous a montré 2 enfants parasités sur 35 examinés (5,71 %). 

Dans la province de Laokay, les résultats sont venus confir¬ 
mer ceux de l’enquête faite pendant l’été. L’index endémique a 
été, comme précédemment, trouvé élevé à Laokay proprement 
dit et surtout à Pho-Moi, et presque nul à Cocleu; 

Le tableau II donne la répartition du paludisme suivant les 
réglons. 


Tableau II. — Répartition du paludisme suivant les régions. 



Dans le Délta sont compris Hanoï (ville et zône suburbaine), 
les provinces de Bacgiang, Phuc-yen, Thai-nguyen, Phutho; 
dans la vallée du Haut-Fleuve-Rouge, la province de Laokay; 
dans la région de la Rivière-Noîre, les provinces de Hoa-Binh 
et Sonia; dans celle de la Rivière-Claire, Tuyen-Quang et Ha- 
giang. La province de Backan fait partie de la frontière du Nord- 









Est, et les provinces de Quang}’en et de Haininh de la région 
côtière. 

Si l’on veut bien se reporter au tableau que nous avons donné 
dans notre première note (ce Bulletin, 190g, p. 581), on verra que 
pendant les mois de la saison chaude et durant ceux de la saison 
fraîche, nous avons obtenu des nombres très voisins pour les di¬ 
verses régions du Tonkin. 

C’est dans les régions de la Rivière-Noire et de la Rivière- 
Claire que le paludisme sévit avec le plus d’intensité. La région 
côtière a présenté un index endémique presque nul. 

Si la proportion des enfants parasités dans la région du Haut- 
Fleuve-Rouge a été plus élevée en hiver qu’en été, c’est parce 
que dans notre deuxième série de recherches nous ne nous som¬ 
mes adressés qu’à la province de Laokay, tandis que pendant 
la saison chaude nous avons prélevé le sang d’un grand nombre 
d’enfants de la province de Yenbay, incontestablement beaucoup 
plus saine. 

Dans son ensemble, l’index endémique de l’hiver au Tonkin est 
fie 5.83, à peine plus faible que celui de l’été: 7,33. 

Dans le tableau III, nous mentionnons le pourcentage des for¬ 
mes parasitaires obsen'ées aux différents âges de l’enfance. 


Tableau III. — Pourcentage des formes parasitaires 
aux différents âges de l’enfance. 


Age 

le g 

Formes parasitaires 

Tierce 

Plasmodium 

Qoarle 

Plasmodium 

malariœ 

Tropicale 

Plasmodium 

Au-dessous de i an . . . 

3 ans. 

4 ans. 

6 

18 

a4 

14 

15 

3 

Î4 

e 

6 

61,11 

58,33 

42.86 

57.14 

4o,oo 

3 

6 

3 

16.66 

16.66 
8.33 

28.57 

14,28 

4 

8 

6 

4 

6 

'33,33 

33133 

28.67 

28.67 
4o,oo 

De t à 5 ans. 

98 

5i 

62,14 

•7 

17,34 

3o 

3o, 3o 

De G à iS ans . 

3o 

4 

i3.33 

3 

10,00 

23 

76,66 

De I mois à t5 ans . . . 

laS 

65 

42,96 


t5.6a 

53 

41,4o 


Nous constatons que les enfants au-dessous de i an sont pa- 








— 469 — 


rasités dans une proportion de 50 % par les formes de la tierce 
et seulement dans des proportions de 16,66 % pour la quarte, et 
33>33 % pour la tropicale. 

En ce qui concerne les deux groupes d’enfants de i mois à- 
5 ans et de 6 à 15 ans, on remarque que la proportion des tierces 
diminue avec l’âge (de 52,14 à 13,33 %)• Le même fait avait été 
mis en évidence dans notre note précédente : nous avions trouvé 
pour les enfants du i" groupe 58,64 % de tierces et pour ceux 
du 2" groupe 43,59 %. 

Pendant les mois de la saison fraîche, la proportion des quar¬ 
tes a été sensiblement la même dans les deux catégories, 17,34 
et 10 %. Celle des tropicales, au contraire, a plus que doublé, 
allant de 30,30 % pour les enfants au-dessous de 5 ans, à 77,66 % 
pour les enfants de 6 à 15 ans. Nous avons vu que pendant l’en¬ 
quête menée durant la saison chaude, les enfants des 2 groupes 
avaient la même proportion de tropicales (environ 30 %), tandis 
que celle des quartes était doublée pour les enfants au-dessus de 
5 ans. 

En résumé, le seul fait bien établi est que la proportion des 
infections par les formes de la tierce diminue avec l’âge, et que 
celle des tropicales augmente dans de notables proportions. 

Cette constatation nous amène à indiquer les pourcentages des 
formes parasitaires chez les indigènes adultes. 

Pendant les mois d’octobre à mars inclus des années 1908 et 
1909, à l’hôpital de Lanessan, nous avons examiné le sang de 
120 Annamites infectés par les parasites du paludisme. Sur ce 
nombre : 

10 avaient des formes de la tierce, soit 8,3 % ; 

15 » » quarte, soit 11,5 %; 

95 » » tropicale, soit 79,1%; 

Durant les mêmes années 1908 et 1909, mais pendant les mois 
d’été, sur 97 tirailleurs parasités nous avons compté; 

15 avec des formes de la tierce, soit 15,4 %; 

25 » » quarte, soit 25,7 %; 

57 » » tropicale, soit 58,7 %; 

Ainsi au Tonkin, en tout temps, tandis que la proportion des 
tropicales est beaucoup plus considérable chez les adultes, celle 
des tierces est plus élevée chez les enfants. 

Remarquons, en outre, que chez les Indigènes adultes, de mê¬ 
me que chez les enfants, les formes de la tropicale sont plus fré- 



— 470 — 


quentes pendant la saison fraîche que pendant les mois d’été 
(7g % au lieu de 58,7). 

C’est le contraire de ce que Marchoux (i) puis Thiroux (2) 
ont observé au Sénégal, où la tropicale sévit pendant la saison 
chaude, la tierce et surtout la quarte pendant la saison fraîche. 
En été Thiroux n’a rencontré que 1,5 % de grandes formes, tan¬ 
dis que la proportion de celles-ci s’est élevée à 39,4 % aux mois 
de Mars et Avril, en pleine saison fraîche et sèche. 

CoxcLUsioNS. — Au Tonkin, le paludisme ne sévit avec une 
forte intensité que dans certaines parties de la Haute-Région, 
en particulier dans les vallées de la Rivière-Noire et de la Rivière- 
Claire. 

L’index paludéen moyen de notre colonie est bien inférieur à 
celui du Sénégal où, d’après Thiroux, il est compris, pendant 
toute l’année, entre 60 et 70. 

L’index paludéen du Tonkin ne varie pas dans de fortes pro¬ 
portions d’une saison à l’autre. De 7,33 pendant l’été, il tombe 
seulement à 5,83 pendant l’hiver. Si, dans un grand nombre 
de pays paludéens, au cours de la saison chaude, on ne relève, 
comme le veut Marchoux (3), que l’index épidémique, au Ton¬ 
kin le pouvoir actif de l’infection est sensiblement le même du¬ 
rant les deux saisons. Laveran (4) avait, d’ailleurs, déjà fait re¬ 
marquer que dans les régions tropicales et juxta-tropicales, il 
existe bien une saison de salubrité relative, mais que la période 
endémo-épidémique est mal limitée. 

Il est intéressant de constater que la proportion des tierces, 
au.ssi bien en été qu’en hiver, diminue avec l’âge. Chez les adul¬ 
tes, aux deux saisons, il y a prédominance marquée des formes 
de la tropicale. De nos observations, il nous paraît difficile de 
tirer des arguments irréfutables en faveur de l’unicité ou de la 
pluralité des hématozoaires du paludisme. 

(Institut antirabique et bactériologique de Hanoï, 
Mai iQio.) 


(1) Marchoux, Ann. de l’Institut Pasteur, 1897. 

(2) Thiroux, Le paludisme au Sénégal, 1908, p. 13, chez Baillière. 

(3) Marchoux, Bull. Soc. Path. exotique, 1909, p. 583. 

(4) Laverax, Traité du Paludisme, 2® édition, 1907, p. 74. 



— 47i 


Exploration scientifique dans les vallées 

de la Zousfana, de la Saoura et du Guir 

(Extrême-Sud Oranais, novembre 1908) 

Par Edmond SERGENT et H. FOLEY. 

A la suite de nos études poursuivies à Qeni-Ounif-de-Figuig, 
dans le Sahara algérien, sur une spirillose humaine aiguë qui y 
paraît endémique et qui se distingue de la fièvre récurrente d’Eu¬ 
rope par certains caractères; à la suite de la découverte fortuite 
que nous fîmes, au cours de ces études, de l’existence de Filaria 
perstans, en Berbérie, nous avons pensé qu’il serait utile de diri¬ 
ger une exploration microbiologique vers le sud de Figuig, le 
long de la voie qui réunit l’Algérie et le Maroc aux oasis du 
Touat et du Tidikelt et qui se prolonge plus loin, vers le Sou¬ 
dan. Nous désirions y étudier aussi la grande endémie : le palu¬ 
disme, et la grande enzootie: le debab ou trypanosomiase des 
Dromadaires et des Equidés. 

Cette exploration fut autorisée par M. le Gouverneur général 
JoNNART, et elle nous fut facilitée de toutes les manières. Nous 
devons adresser ici nos chaleureux remerciements à M. de Saint- 
Germain, Directeur des Territoires du Sud; M. le Général Lyau- 
TEY, commandant la division d’Oran, et à tous les Officiers des 
postes du Sud, qui nous ont reçus et aidés de la façon la plus 
obligeante. 

Nous adressons également avec un vif plaisir tous nos remer¬ 
ciements à nos fidèles collaborateurs, les docteurs Yvernault, 
médecin-major de 2° classe ; Cambii.let, médecin de colonisation, 
et Etienne Sergent, qui nous ont aidés à examiner les lames de. 
sang rapportées du voyage. 


La carte ci-jointe montre notre itinéraire; Hammada caillou¬ 
teuse de Colomb-Bechar à Zaouïa-foukania. Vallée de la Zous¬ 
fana, puis de la Saoura, de ce qçar jusqu’à Kerzaz, à 315 km.- 
au sud de Béchar. Cette vallée étroite est bordée à l’ouest par 
la falaise rocheuse de la Hammada, à l’est par les dunes du' 














^U;tu«Ae5 


Ki^m. 



Tagklt «0- 


Jcfl. fSo' 

















— 474 


Grand-Erg. De Kèrzaz, retour au nord par la même vallée jus¬ 
qu’à Béni-Abbés. De ce qçar détour à l’ouest sur la Hammada, 
qui se continue jusqu’au Tafilalet. Traversée de l’oued Guir à 
Abadla. Et, de nouveau, Hammada jusqu’à Colomb-Béchar. 

Nous rangerons nos observ-ations dans l’ordre suivant: 

Pathologie humaine; — Pathologie animale; — Recherches 
soologiques; — Recherches botaniques. 

Pathologie humaine. 

Nous dirons de suite que sur 490 indigènes, dont nous avons 
examiné le sang, aucun ne nous a montré des Spirilles ou des 
Pilaires. 

Les tableaux suivants montrent les Index endémiques paludéens 
pour chaque localité, calculés d’après la palpation des rates, .'et 
d’après les examens de sang. 

La lecture de ces tableaux fait naître les obser\^ations suivantes : 

I. — L’index endémique par les examens de sang est partoüt 
plus élevé que l’index par la palpation des rates. C’est exacte¬ 
ment le contraire de ce que nous observons dans le reste de la 
Berbérie, chez des Blancs de même race: Arabes, Berbères. En 
revanche, c’est un réîîultat analogue que l’on relève chez les Nè¬ 
gres africains. Il semble, par conséquent, que les blancs du Tell 
de Berbérie réagissent, sous le climat saharien, comme le font les 
nègres au Soudan. La réaction splénique hypertrophique serait 
donc fonction du climat et non de la race. 

La population des Qçour que nous avons visités comprend, il 
est vrai, une proportion variable, parfois élevée, de harratin, mu¬ 
lâtres de sang plus ou moins mêlé. Mais le pourcentage des hy¬ 
pertrophies spléniques est à peu près le même dans ces Qçour 
pour les enfants blancs et pour les Harratins. 

D’ailleurs, nous constatons depuis plusieurs années la même 
prédominance très notable de l’index endémique par l’examen du 
sang sur l’index des rates, dans des Qçour de Figuig et sur des 
groupes de Berbères qui ne comprennent pas un seul hartani (El 
Hammam tahtani). 

IL — Il faut remarquer que la plupart de ces Qçour sont peu 
fiévreux et leur degré d’infection est visiblement en rapport avec 
leur altitude au-dessus des oueds, c’est-à-dire des gîtes à Anophé- 
lines. 



— 47 ^ — 


Age 

1 Hématozoaires dans le sang 

1 Grosses rates 

oà 5 

6 à 10 

10 à is 

Total 

plus de 15 

Total 

- 

0 

: 


Total 1 


Total 

Zaouïa 

fougania 

~S 


iT.M. 

I71 


I ^ ^ 

2 

0 

7 

[4: 

17 


£. Il 0/0 
18 

2 


I18 ' Is 

Taghit 

T 

X’ 


lè 


-L 8 0/0 
•3 

1 Pas de grosses rates 

Barrebi 

zT.M.l 

3T.M. 

X 

14 

14 

2 . 14 0/0 

36 

j Pas de grosses rates 

13 

'7 

Zaouïa 

tahtania 

2T.M. 

2T M. 
3 Qu. 


7 

1*7 

0 

Z41 0/0 
'7 

L 

2 

0 

3 

0 


6 

10 


10 

I 

17: 

0 ! 

17 

Igli 

Pli 

iT B. 

asmôdei 

ST.M. 

7T.B. 

iQu 

s en géné; 

iT M. 
iT.B. 

ral très nt 

16 

I48 

)m 

i 

iix chez les i 

ind 

vi 

T 

^8 

pa 

0 
0 1 
ras 

L 14,50/0 

48 

ités 

Mazzer 

jiT.M. 

iT.M j 
?T.M. 

très rares 

5_ 
5o 
i ch 

0 I50 1 

lez les indivldui 

0 

U 

W 

3 


3 8./. 

P 

asmodcs 

s pi 


a 

M 

;s 


50 

Béni-Ab¬ 
bés 

iT.M. 

iQu. 

37 

0 

37 

0 

9 

J 

0 

i,,4o/o 

1 Pas de grosses rates 

liT.B.j 
Tametert - 

1 19 ! 

3T.B. 1 

9 1 

|±|£.|1 .o, 8 o/o| 
7 I35I2I37 1 

Pas de grosses rates 

hT.M.l 
Anefit 1 • 

1 iT.M. 

1 ~ 1-1-1—5.4 0/0 

1 4 I34I3I37 

j Pas de grosses rates 

Agdal 

8T.M.| 
18 1 

fl 

29,6 o/oj 

18 


1112413 

=*.7,40/0 

27 

Guerzim 

7T.M. 

iT.B. 

iT.M. 

iT.M. 

10 

21 

0 

— 45>S 0/0 
22 


\o 

, 

, 

0 


10 

7 

4 

io| 

I7 

4 

21 

I 

22 

Béni- |iT.M..| 
Ikhlef 1 8~ 1 

1 2T m. 

1 7 ! 

|ij±|± is 0/0 1 



ItIsItI 

— 3.5 o/o 
27 

Kergaz j 
Pli 

4T.M. 

iT.B. 

iiT.M. 

•2T.B. 

|i3T.M.. 

mzlèi 42 0/0 1 

l’72|2 I74 

«ttbreux chez les 1 


1.9 

2 

U, 


asmodes 

29 

3 en géné) 

1 36 1 

ral très ne 

L 

LVld 

36 

US 

I72I 2 
paras 

■IL 


T. M-, tierce maligne ; T. B., tierce bénigne ; Qu., quarte. 

(*) Un des enfants parasités par T.B. piésente aussi des gamètes de T.M. 













— 476 — 


III. — Nous avons été frappés du grand nombre de leucocy¬ 
tes éosinophiles que l’on trouve dans le sang des qçouriens saha¬ 
riens. On sait, d’ailleurs, qu’ils sont très infestés par les Vers 
intestinaux. 

I^s tableaux suivants donnent la numération des leucocytes 
éosinophiles par Qçar, puis par âge dans la totalité des Qçour. 


Numération des Leucocytes éosinophiles par qçar 


Zaoula fouqaj 
Taghit. . . 

Zaoula tahlania. 


Beni-Abbès. . 
Tametert. . . 
Anefid .... 
Agdal_ .... 
Guerzim . . . 
Béni Ibhlef. . 
Kerzaz .... 




4 ? 

65,91 0/0 


9 5 4 0.6 1,4 1,4 o. 8 o 


La lecture de ces tableaux montre que ; 

I” Il y a 34 % des sangs examinés qui contiennent des éosino¬ 
philes en nombre anormal, c’est-à-dire supérieur à 4 %. 

2“ Cette proportion des porteurs d’éosinophiles semble être la 
même à tous les âges. 

3° Un enfant de 8 ans avait jusqu’à 54 éosinophiles sur 
100 leucocytes. 









Ages 

Nombre 

examinés 

Eosino¬ 

philes 

jusqu’à 

De 3 
à 

4 0/0 

5 à 6 
0/0 

Ifo 

9-10 

0/0 


i3 i4 

i5-i6 

'7-i8 

19-26 

27-82 

0/0 

Plus 
de . 

1 an. 

2 ans. 

3 ans. 

4 ans. 

5 ans. 

38 

33 

39 

23 

1.5 

i3 

■4 

3 

1) 

7 • 

8 

4 

4 

3 

3 

4 

3 

3 

3 

î 

: 

3 




De 0 à 5 ans , . . . 

172 

80 

26 

20 

i3 


9 

3 

4 

4 




(il,6 0/0 

38,4 0/0 

De 6 à 10 ans .... 

178 

65 1 

. 5 . 

28 

*8 1 9 1 

9 

0 1 : 

4 



• 

62 0/0 

38,4 0/0 

De II à i 5 ans .... 

59 

27 j 


7 j 

*1 








64,4 0/0 

3,5,6 0/0 

Adultes. 

14 

^ lJ. 

» 




* 







64,2 0/0 

36,8 0, 0 






















































478 ~ 

Pathologie ani>lale. 

Les tableaux suivants résument les résultats de nos recher¬ 
ches en novembre igo8, sur le Debab, trypanosomiase des Dro¬ 
madaires et des Equidés. 


Localité 

Espèce 

Nombre 

d'examinés 

Nombre 

d’infectés 

Observations 

lieni Abbés 

3' peloton . . 

2« peloton . . 

Autres . . . 

Taghit . . . 

Dromadaires 

4.5 

37 

8 

i3 

3 

Vient du Touat et ne 
patrouilleque depuis 
(imoisdans larégion 
de Beni-Abbèa. 

Patrouiile depuis 4 ans 
dans le Cuir et la 
Zousfana. 

Totaux . . 

Dromadaires 

103 

17 

17 0/0 

Benî-Abbès> . 

Chevaux 

24 

J 


» 

Mulets 


0 




4 



Taahit . . . 

Chevaux 

23 



Colomb Béchar 

Chevaux 




Total . . . 

Equidés 

55 

3 

5,5 0/0 


A la date du i" janvier 1910, tous les Dromadaires reconnus at¬ 
teints en novembre igo8 sont morts ou impropres au service. Les 
Chevaux reœnnus atteints, et dont on a eu des nouvelles, sont 
morts peu de temps après l’examen. 

■ lecture de ce tableau suggère les réflexions suivantes : 

1 . Le pourcentage des animaux trypanosomés : 17 % pour les 
Dromadaires, et 5,5 % pour les Equidés, est beaucoup plus élevé 
dans ces vallées sahariennes que dans la Berbérie où nous l’étu¬ 
dions depuis 6 ans (i), et où, chez les Dromadaires, le pourcen- 

(i) Voir D” Edmond et Etienne Sergent, C. R. Soc. Biologie, 23 jan^ 
Vier 1904 et 4 juin 1904 ; Annales de l’Institut Pasteur, t. XIX, janvier 1903* 
et t. XX, août 1906 ; .Annals of tropical Medicine and Parasitology, t. Il, 
ti° 4, 3 fév. 09. 








tage des infectés est de lo % environ en moyenne, et chez les 
Equidés (dans les régions où existent les Dromadaires seulement) 
de 0,17 %. 

Les indigènes savent, d’ailleurs, Ciue les vallées du Guir, de la 
Zousfana et de la Saoura, sont très dangereuses durant les quel¬ 
ques semaines où s’y rencontre le debab (Taon) dont les frères 
Sergent ont démontré le rôle d’agent transmetteur dans cette 
trypanosomiase. 

De fait, nous avons trouvé beaucoup de larves de Tabanides 
dans le sable mouillé du fond de l’oued Saoura, à Beni-Abbès, 
aux pieds des joncs. Jamais, dans le Tell, nous n’avons pu nous 
procurer en peu de temps un aussi grand nombre de ces larves. 

IL L’intensité de l’enzootie dans les vallées sahariennes étu¬ 
diées est mise en évidence par la différence des résultats des exa¬ 
mens dans les deux pelotons de la Compagnie saharienne de la 
• Saoura. Le 3'’ peloton a été remonté presque entièrement au 
Touat, ses Dromadaires ne patrouillent que depuis 6 mois dans 
les vallées du Guir et de la Saoura : nous ne trouvons que 2 in¬ 
fectés sur 45 (4 %). Par contre, le 2® peloton, en service depuis 
4 ans dans ces vallées qu’il a parcourues à maintes reprises pour 
des raisons d’ordre militaire, même aux époques dangereuses du 
debab, nous a donné le chiffre élevé de 10 infectés sur 37 exa¬ 
minés (27 %). 

III. Le danger particulier au point de vue du debab de la val¬ 
lée du Guir, nous paraît devoir attirer particulièrement l’atten¬ 
tion. Dans les opérations militaires récentes sur les confins du 
Sud-Ouest algéro-marocain, le ravitaillement des colonnes ou des 
postes de nouvelle création a toujours été fait par des caravanes 
de dromadaires: c’est ce qui a eu lieu pour le poste de Bou- 
Denib, situé dans la vallée du Haut-Guir, à 150 km. à Touest de 
Béchar. Dans ces convois de igo8, le 1/3 au moins des chameaux 
ont succombé. Les pertes furent jadis beaucoup plus élevées en¬ 
core dans les convois de l’Extrême-Sud, et les pistes de la vallée 
de la Saoura (bas-Guir), entre Igli et Beni-Abbès, sont encore 
littéralement jonchées d’ossements. Or, l’Etat rembourse la va¬ 
leur* — ordinairement supérieure à 100 francs, — de tous les 
animaux morts dans ces conditions. Et, de ce fait, les convois qui 
comprennent parfois des milliers de chameaux entraînent des dé¬ 
penses considérables. 

Les indigènes, trop intéressés en l’affaire, attribuent ces morts 



• — 480 — 


de dromadaires au surmenage et à d’autres causes banales. Il 
était intéressant'de rechercher si le debab n’était pas une des cau¬ 
ses principales de la mortalité, car nous savons que les animaux 
medboub qui ne présentent que peu de signes extérieurs de leur 
infection succx)mbent facilement aux premières grosses fatigues.- 

Nous nous sommes basés sur ce fait acquis {loc. cit.), que dans 
le Tell (Géryville, Mecheria, etc.) le debab atteint en moyenne 

10 % des Dromadaires. Nous avons donc examiné, à leur pas¬ 
sage à Beni-Ounif-de-Figuig, deux convois qui revenaient de 
Bou-Denib, et avaient été précisément enrôlés dans les tribus de 
la région de Mécheria et de Géryville. 

Si nous trouvions un pourcentage d’infectés nettement infé- 
rieur à 10 %, oela pouvait évidemment être interprété en faveur 
de notre hypothèse qu’une partie des Dromadaires morts étaient 
des medboub. 

Le premier convoi, examiné le 9 juillet 1908, à Beni-Ounif, venait d’opé- 
rer, entre Colomb-Béchar et Bou-Denib, pendant 3 mois et avait perdu 
28,3 0/0 de son effectif. Il était réduit à 191 têtes. Nous n’avons trouvé 
qu’un seul Dromadaire infecté, soit 0,32 0/0. 

Le second convoi, examiné le 14 août 1908, à Beni-Ounif, rentrait de Bou- 
Denib après un service de deux mois et avait perdu 30 ojo de son effectif. 

11 comptait 107 Dromadaires sur les 153 qui étaient partis. Sur ce nombre 
4 furent reconnus trypanosomés (3,75 0/0). 

Au total, sur 298 bêtes revenant de Bou-Denib, nous n’en trov 
vâmes que 5 trypanosomées, soit i,6S %, c’est-à-dire près de 
10 fois moins que dans les caravanes qui ne vont pas au Guir. 

Cette très faible proportion des animaux trouvés infectés au re¬ 
tour des convois, rapprochée de la forte mortalité survenue au 
cours des convois, et du haut pourcentage des infectés parmi les 
mehara, qui ne quittent pas le Guir (voir plus haut, 2® peloton), 
semble donc pouvoir s’expliquer par la disparition, pendant cette 
période de fatigues, de tous les animaux trypanosomés antérieu¬ 
rement. 

Il y aurait donc utilité, pour l’Etat, à faire examiner les Dro¬ 
madaires au moment de l’embrigadement, de manière à pouvoir 
éliminer tous ceux qui seraient atteints. 

Cet examen, qui se réduit à une investigation microscopique 
rapide, devrait être confié à des agents spéciaux, mis au courant 
de la recherche de cette épizootie. 

Il résulterait de cette mesure très simple une économie notable 
pour l’Etat. 



— 4^1 — 

rV. .Nous signalons une maladie intestinale des Dromadaires, 
-qui nous a été indiquée par les méharistes. Elle frappe les bêtes 
qui boivent au printemps dans certains r’dir (collection d’eau 
formée directement par la pluie dans une cuvette imperméable). 
Les Dromadaires atteints sont dits mer’dour. Ils présentent de 
la diarrhée, sont baveux et meurent au cours de l’été ou de l’au¬ 
tomne suivant. A l’autopsie, les intestins sont fortement hypé- 
rémiés. 

Recherches zoologiques. 

Nous avons examiné le sang des Animaux suivants, provenant 
tous des vallées parcourues: 

Mammifères. — 2 Chiens domestiques. Pas de parasites. 

Gerbillus hirtipes (Lataste). id. 

Oiseaux. — Saxicola leucopyga (Brehm). id, 

Argya fuha (Desf.). id. 

Lanius elegans (Siv.). id. 

Himantopus himantopus (L.). id. 

Hydrochelidon nigra (L.). id. 

Alauda cristata. id. 

2 Passer simplex (Lcot.), Botal 

en arabe, i Haemoproteus. 

Il Passer hispaniolensis (Temminck)|^ 

Les Passer simplex, ou Moineaux sahariens, à la livrée couleur 
de sable, furent capturés à Beni-Abbès; les Moineaux vrais à 
Gherassa et à Qçar Abadla, c’est-à-dire plus au nord. Il faut 
noter qu’au Sahara, comme nous l’avions déjà vu à Beni-Ounif- 
de-Figuig, les Passereaux ont très souvent un Haemoproteus, 
mais nous n’avons jamais constaté le Plasmodium relictum (JPro- 
ieosoma) si fréquent chez eux dans le Tell de Berbérie. 

Batraciens. — 2 Rana esculenta (à Beni-Iklilef). Pas de para¬ 
sites. 

Invertébrés.. Moustiques. — Nous avons constaté la présence 
dans les flaques d’eau de l’oued Sapura, le 18 novembre 1908, à 
Beni-Abbès, de très nombreuses larves de Pyretophorus (proba¬ 
blement P. chaudoyei Theob.). 

Au fond d’un puits de 4 à 5 m., à Merhouma (Saoura), nous 
avons capturé le 13 novembre des larves et des adultes d’un. 
Moustique qui semble nouveàu (à l’étude). 

3Î 




— 482 — 

..Hippoboscides. — Les Chiens sahariens sont couverts d’Hip- 
püboscitlés,. qui n’existent paâ sur leurs congénères Üu Tell (Hip- 
pobosca ■.equï). ■ . . 

Des Chèvres examinées à Guerzin n’ont pas de Mélophages. 

•Tàbanidès.'. — Nous avons déjà signalé l’énorme quantité de- 
larves de Taons que l’on rencontre dans le sable du lit de l’oued 
Saourà. 

Asilides. — Nous avons vu .voler, à Aufid, de nombreuses Asi- 
lides, de petite' taille. 

Fourmis. — Parmi les Fourmis rapportées, M. Forel, que 
nous remercions de son obligeance, n déterminé : 

1“ Myrmecocystus bombycinus Roger, la fourmi rouge ar¬ 
gentée du Désert; 

2° Myrmecocystus ■bicolor Forel. Grande fourmi rouge foncé. 
D’après M. Forel, il est'intéressant de trouver auæi avant dans 
le désert-, cette espèce des oasis de Gabès, de Biskra, et de la 
Tunisie ert général; ' 

3^ Messor barbarus L. sub'sp. striaticeps André. 

Faune des cadavres. — Nous avons examiné les cadavres hu¬ 
mains et de Dromadaires, qui gisaient sur le Hamraada depuis 
un mois, sur le lieu du combat de Redjem-Ba-Haddi, à 60 km. 
de tout point d’eau. Les corbeaux et les vautours étaient venus 
se repaître des cadavres ainsi, semblait-il, que les hyènes et les 
chacals, mais nous n’avons trouvé aucun Insecte de la faune ordi¬ 
naire des cadavres. 


Nous avons le plaisir d’insérer ici deux notes de MjVl. MÀupas 
et P. DE Peyerimhoff, qui ont bien voulu examiner'les récoltes- 
que nous avons rapportées. . / j l ’ 

• INSECTES‘dOLEOPTERES. 

Par P. de Peyerimhoff. 

Les Coléoptères récoltés par M. le D*' Edm. Sergent, dans une' 
région encore si peu explorée à ce point de vue, ont un grand 
intérêt. L’un d’eux, particulièrement remarquable, fest un Téné- 
brionide qui ne paraît rentrer dans aucun genre paléarctique- 
Qontiu,. et devra faire le type- d’une nouvelle coupe. 

"Voici la liste des espèces recueillies: 



— 483 — 


Carabidae. • 

Craphopterus serrator Forsk., vàr. X'aldani Guêr. — Beni-Abbès. 

. Hïdrophilidae. 

lierosus affinis Broll. — Oued Saoura à Beni-Abbès. i 

Philydnis poîitus Kvsi. — Oued Saoura à Beni-Abbès. 

Laccohius Revelierei Perris. — Oued Saoura à Beni-Abbès. . • . 

Tenebrionidae. 

Mesostena longicollis hvc. — Menouarar (au Sud d’Igli). ' ■ ' 

Gen. (sp.). — Menouarar. — Insecte rentrant exactenient, par l’ensemble 
de ses caractères, dans la’fribu TentyWim', mais différatnt par' sà sculpture 
de tous les genres qui_ la composeiit actuellement. Il séra ultérieurement 
décrit sous le nom de Cimipsa Sergenii (nov. gen., nov sp);- • 

Pimélia angtdosa Ç)l, Entre Béchar ët Taghit. *— Esp'èce primitive¬ 
ment connue du Sénégal et de l’Egypte (cf. Sénac, Pimelidae, I, p. 34), 
et nouvelle pour l’Algérie. 

Ocnera hispida Forsk. — Entre Béchar et Taghit. • 

Pnonotheca coronata Ol. — Mazer. 

SCARABAEIDAE. 

Pachydema sp. (fem.). — Beni-Abbès. — Petite espèce (8,50 mill.), brune 
à élytres flaves,. probablement nouvelle, peut-être voisine de P. phyUoper- 
thoîdes Reitt., mais dont la détermination t»e saurait être précisée avant 
uhp révision du genre plus claire, et surtout plus complète, que celle ré¬ 
cemment publiée par Edm.- Reitter (Best.-Tàbeîl. 50 [igoz], p. 107 et suiv.). 

LA FAUNE PARASITE DES diV. 4 BASJS ARETIOIDES. 

{de la Hammada au Sud de Colomb-Bechar.) 

Par Maupas. 

Les Anabasis abritent une faune réviviscente assez nombreuse 
par les espèces, dont quelques-unes pullulent dans certaines touf- 
ics. Il y a des Infusoires ciliés {Colpoda cucullus) assez com¬ 
muns, un Rotifère très répandu. Mais ce sont surtout les Néma¬ 
todes qui prédominent par la variété des formes et le grand nom¬ 
bre des individus. J’y ai trouvé dés Rhabditis (une seule espèce 
rare), des Cephalobus (8 à 10 espèces très communes, presque 
toutes nouvelles et inédites), des Tylinchus et des Aphelenchus 
moins communs et un genre nouveau de MacrolaiinM^. Les Ce- 
phaiob'ùs y sont attaqués par le Catenaria anguillulae^ Chytridi- 
née parasite, et un Monospora différent du Monospora 'des Da-' 
pbnies, si bien étudié par M. MetchnikOff. 

Tous ces êtres vivent des débris de décomposition des feuilles 
ét de l’écorce de VAnabasis. 



- 484 


Ouvrages reçus 


Sleeping sickness pureau. 

1° How avoid infection, publication de propagande. 
2“ Bulletin, t. II. 


17. —Trypanosomes and Tsetse-flies. 

Tsetsefuges. 

Mode of action of atoxyl. 

Treatment of Trypanosome infections in animais. 

Treatment of Sleeping sickness. 

Mammalian trypanosomes and cold-blooded animais. 

Trypanosomiasis of Ship-rats, and others papers. 

Sanidad y Beneficencia, t. III, n“ 3, mars 1910. 

Archivas de Hygiene e Pathologia Exoticas, tome I, f. 3, 
30 novembre 1907. 

Bulletin de la Société Médico-Chirurgicale de VIndochine, to¬ 
me 1, 1910. 

U® 2. — Mathis et LEGER. Recherches sur le spirochète de la fièvre récur¬ 
rente du Tonkin. 

Paucot. Sur un nouveau procédé simple de cure radicale de la 
hernie inguinale. Procédé de Vanverts de Lille. 

Degorce. Torsion de l’estomac par adhérences de la grande cour¬ 
bure au bord antérieur du foie. 

Gaide. Renseignements statistiques sur la maternité de l’hôpital 
indigène du Protectorat pour l’année 190g. 

N» 3. — Mouzels. Sur un cas de teigne dépigmentante à bords circulaires. 

Le D.antec. Déchirure, de la face convexe du foie par balles. Laparo¬ 
tomie. Guérison. 

Chouquet. La Polyclinique des indigènes d’Hanoi. 

Le Dastec. Tétanos chronique tardif consécutif à une plaie arti¬ 
culaire par coup de feu. 

Paucot. Note sur l’emploi de la gélatine pure en gelée Lumière 
dans la gastro-entérite infantile. 

G.wde. Considérations sur la fièvre typhoïde au Tonkin. 

N“ 4. — Degorce. Estomac biloculaire traité par la résection circulaire mé- 
diogastriques. 

Gauthier et du Sëutre. Hernie étranglée de l'estomac passé en 
totalité de la cavité abdominale à travers un orifice diaphragma¬ 
tique traumatique. 

Mathis et Léger. La faune anophélienne du Tonkin. i" note. Hanoï 
et ses environs. 

Paucot. Note sur les calculs vésicaux. 

Mathis et Baujean. Un cas de bilharziose intestinale, contractée à 
la Guadeloupe, observée au Tonkin. 

Le Roy des Barres. Rapport sur la natalité, la morbidité et la 

mortalité à Hanoï en 1909. 

Gérant ; p 7 "MASSON. 

l,AVAL. — IMPRIMERIE L. BARNÊOUD ET c'"! 



Troisième année 


1910 


No 8 


BULLETIN 

DE LA 

Société de Pathologie exotique 


SÉANCE DU 12 OCTOBRE I9IO. 


PRESIDENCE DE M. LAVERAN. 


Correspondance 


Le Président, — J’ai le plaisir d’avoir à signaler la création 
•de Sociétés de médecine dans deux de nos Colonies. 

La première de ces Sociétés à été créée à Hanoï, sous le titre 
de: Société médico-chirurgicale de l’Indochine. 

La deuxième a été créée à Tananarive, sous le titre de : Société 
des Sciences médicales de Madagascar. 

Les comptes rendus des travaux des deux Sociétés sont publiés 
•dans des Bulletins qui feront l’objet d’échanges avec le Bulletin 
de notre Société et que, par conséquent, nous pourrons tous con¬ 
sulter. 

Ces nouvelles Sociétés rendront certainement de grands ser¬ 
vices pour l’étude des maladies de l’Indochine et de Madagas¬ 
car ; je fais des vœux sincères pour leur prospérité. 


— M. L. Gamard, secrétaire général du 3" Congrès de la Mu¬ 
tualité coloniale, qui se tiendra à Constantine, au mois d’avril 

34 





486 — 


igii, sous la présidence de M. P. Deschanel, m’a adressé le 
program'me de ce Congrès en me priant de faire appel au con¬ 
cours de la Société de pathologie exotique. 

La 5“ Section du programme a pour titre: Hygiène et éduca¬ 
tion sociales. Parmi les questions mises à l’ordre du jour, et qui 
intéressent spécialement notre Société, je note: la vaccination 
aux colonies, la lutte contre la maladie du sommeil et l’alcoo¬ 
lisme aux colonies. 

Notre Collègue, M. le D*' ThiRoux est déjà inscrit comme rap¬ 
porteur de la deuxième question, mais d’autres membres de la 
Société peuvent également se faire inscrire pour cette question ; 
il n’y a pas de rapporteur pour la question de la vaccination aux 
colonies. J’invite ceux de nos Collègues qui voudraient se char¬ 
ger d’un de ces rapports à se faire inscrire. 


Présentations 


M. Gustave Martin. — J’ai l’honneur de faire hommage à la 
Société de Pathologie exotique d’un opuscule qui a paru dans 
les numéros 6 et 8 (1910) de « l’Encéphale ». Ce mémoire qui est 
intitulé (( Troubles psychiques dans la Maladie du Sommeil w, 
a été rédigé en collaboration avec le docteur Ringenbach. Il com¬ 
prend une étude des diverses perturbations de l’intelligence et du 
caractère, des hallucinations, des impulsions et des délires, ren¬ 
contrés chez les indigènes trypanosomés, étude aussi détaillée et 
aussi documentée qu’il nous a été possible de le faire au Congo, 
avec les ressources de l’Institut Pasteur de Brazzaville. 



Décès de M. Rouffiandis 

Le Président. — Mes chers Collègues, vous avez tous appris, 
par les journaux, au mois de juillet dernier, la mort tragique du 
D'' Rouffiandis, membre correspondant de notre Société. 

Le D"' Rouffiandis a trouvé la mort dans le naufrage de la cha¬ 
loupe Lagrandière, coulée en traversant les rapides du Mékong; 
le général de Beylié a été victime de la même catastrophe. 

Le D*’ Rouffdvndis, qui avait le grade de médecin-major de 
2“ classe, avait été appelé à diriger, d’abord le service de santé 
de Mayotte et dépendances, et ensuite le service de santé du Laos. 
C’était un grand travailleur. Ses publications témoignent d’un 
excellent esprit scientifique. Je citerai en particulier une « Note 
sur l’épidémie de peste de Fou-Tchéou », publiée, en 1904, dans 
les Annales d’hygiène et de médecine coloniales, et une « Note 
sur la filariose dans l’Archipel des Comores », qui a paru dans 
le numéro de mars 1910, du Bulletin de notre Société. 

La mort vient donc de nous enlever un précieux collaborateur. 

Au nom de la Société de pathologie exotique, j’adresse à la 
famille du D*" Rouffiandis des condoléances bien sincères. 


Elections 


La société procède, conformément à l’article 38 du Réglement, 
au renouvellement par moitié de la Commission chargée de dres¬ 
ser la liste de présentation aux élections de membres honoraires, 
associés et correspondants. Sont nommés, sur la présentation du 
Conseil : MM. Dopter, Grall et Jeanselme, qui, avec MM. Mes¬ 
nil, Pettit et WuRTZ, membres restants de l’ancienne commis¬ 
sion, constitueront la nouvelle commission. 



COMMUNICATIONS 


Pseudo-tuberculoses mycosiques 

observées chez des Chinois à Canton 

Par A. GAUDUCHEAU. 

J’ai eu l’occasion cl’obsers'er à l’hôpital de Canton plusieurs 
cas de suppurations chroniques et de bronchites avec hémoptysies 
offrant d’une manière générale la symptomatologie des tubercu¬ 
loses locales ou pulmonaires et relevant de causes non bacillaires. 

Un exemple de ces suppurations chroniques fut un cas d’acti¬ 
nomycose observé chez le nommé Kom-Then-Hao, cultivateur, 
âgé de 30 ans, qui entra à l’hôpital le 4 avril 1910, dans un état 
cachectique. Rien de particulier dans ses antécédents. Malade 
depuis un an environ, il avait vu son état général s’aggraver 
d’une manière progressive pendant que s’installaient des suppu¬ 
rations profondes de plus, en plus abondantes sourdant à la 
peau de l’abdomen et du thorax par trois trajets fistuleux pro¬ 
fonds. Le pus était blanc jaunâtre, de consistance fluide. Il s’était 
formé d’abord au niveau du 8“ espace intercostal gauche. Par 
l’orifice extérieur de cette première collection purulente, on pou¬ 
vait explorer la fistule et constater qu’elle couvrait la côte voi¬ 
sine dont le périoste avait été atteint, mais dont la substance os- 
.seuse était restée à peu près intacte. trajet se perdait du côté 
de la face interne de la côte, à une distance de 7 à 8 cm. Deux 
autres fistules s’ouvraient à peu près à une dizaine de centimè¬ 
tres à droite et à gauche de l’ombilic. Elles étaient également pro¬ 
fondes, servant à l’écoulement de collections occupant la partiè 
interne de la paroi abdominale. 

Il y avait une fièvre modérée atteignant à peine 38“, le soir. 

L’ophtalmo-réaction à la tuberculine donna un résultat intéres¬ 
sant : pas de rougeur de la conjonctive, mais il se forma dans les 
huit heures après l’instillation un dépôt fibrineux net et abon- 



— 489 — 

dant, de sorte que le résultat de cette épreuve fut considéré comme 
positif. 

Un lapin inoculé sous la peau avec le pus de ces fistules fit 
un petit nodule insignifiant qui disparut en quelques jours. 

Dans ces conditions, attendu que les résultats de l’ophtalmo- 
réaction, d’une part, et de l’inoculation au lapin, d’autre part, 
s’écartaient sensiblement des types tuberculeux habituels, je por¬ 
tai mon attention de plus près sur ce pus où il ne fut pas diffi¬ 
cile alors de trouver quelques grains actinomycosiques jaune 
verdâtres, caractéristiques. 

A l’observation microscopique, on voit que ces grains sont for¬ 
més de globules blancs et d’un véritable feutrage de bacilles 
épais seulement de o |a 3 et longs de 4 à 5 p., qui, dissociés des 
gros amas, présentent fréquemment une légère incurvation, rap¬ 
pelant le bacille de Koch, bien que plus longs et un peu 
plus épais. Ils sont disposés souvent .bout à bout ou en paires 
comme les branches d’un V très ouvert, ou par trois, ayant l’ap¬ 
parence d’un Y. 11 y a aussi des formes filamenteuses, qui rayon¬ 
nent généralement du centre à la périphérie des amas. Ces fila¬ 
ments sont très légèrement renflés sur leur extrémité libre, mais 
il n’y a point de massues proprement dites. 

Ce microbe prend le Gram, mais se décolore par Je Ziehl, 

Tous les es.sais que j’ai faits jusqu’ici, pour cultiver ce strep- 
tothrix, ont échoué. 

Le malade fut mis à l’iodure pendant deux mois et sortit no¬ 
tablement amélioré. 

.En plus de l’e-spèce microbienne ci-dessus qui est constitutive 
des grains spécifiques et dont le rôle pathogène principal est très 
probable, j’ai rencontré dans le même pus, une moisissure qui a 
pu être facilement cultivée, qui est le Rhizopus nîgricans, muco- 
rinée saprophyte commune. 

En dehors des lésions locales suppuratives dues à des cham¬ 
pignons pathogènes, j’ai observé fréquemment à Canton une 
pseudo-tuberculose pulmonaire, qu’il est malaisé de distinguer 
de la phtisie commune d’après les seules données de la clini¬ 
que. La maladie offre, en effet, tous les caractères de la tuber¬ 
culose chronique, y compris les hémoptysies et, cependant, les 
examens des crachats sont toujours négatifs au point de vue ba¬ 
cillaire. 



— 490 — 


. L’expectoration de ces malades est colorée en noir par la pré¬ 
sence de granrles cellules chargées de pigment. On y rencontre 
aussi quelques rares spores brunes sphériques de 3 |j. de diamè¬ 
tre, appartenant à une moisissure que j’ai pu cultiver et que 
M. PiNOY a identifiée à Sterigmatocystis nigra qui a été trouvé 
chez l’homme dans des otomycoses et qui existe fréquemment 
dans l’air. . 

Cette culture a une couleur noire foncée. Injectée sous la peau 
d’un lapin, elle détermina la formation d’un petit abcès à pus 
gris, rappelant la pommade mercurielle et contenant de nom¬ 
breuses spores inattaquées. L’abcès se cicatrisa assez vite et l’ani¬ 
mal n’en fut pas autrement incommodé. 

Pour obtenir ces cultures, j’ensemence les crachats sur de la 
gélose sucrée, sans peptone, ni bouillon. Après deux passages 
sur ce milieu,les spores peuvent être transportées purement sur 
un milieu plus nutritif. . 

Le rôle pathogène de cette dernière espèce n’est pas démontré. 
On peut seulement affirmer sa présence, sans doute à titre d’in¬ 
fection secondaire, dans le poumon de certains malades. 

L’iodure de potassium a, dans ces- cas, une action générale¬ 
ment favorable. 

Canton, le 4 août içio. 


La Fièvre Méditerranéenne 

en Afrique Occidentale française 

Par G. BOURREI. 

Au commencement du mois de juillet dernier, le docteur Aba- 
die-Bayro, médecin traitant de l’hôpital colonial de Saint-Louis, 
me signalait qu’il avait, depuis une quinzaine de jours, dans son 
service, un spahi sénégalais venant de Méderdra (Mauritanie) et 
atteint d’une fièvre à courbe irrégulière, ne cédant pas à la qui¬ 
nine. Ce spahi avait séjourné à Méderdra, ou dans la région avoi¬ 
sinante, pendant près d’une année et était tombé malade un mois 
avant son évacuation sur l’hôpital de Saint-Louis. Il maigrissait, 
avait des sueurs profuses, mais ne présentait aucun symptôme 



— 491 — 


indiquant une lésion d’un appareil ou organe quelconque. L’hy- 
perthermle atteignait certains jours 39" et même 39”5, mais se 
tenait la plupart du temps dans les environs de 38°. Je pratiquai 
un exanien du sang de cet homme et ne trouvai pas le moindre 
hématozoaire; puis l’ondulance de la courbe thermique s’étant 
accusée, je fis, le 17 juillet, un séro-diagnostic de Wright, et 
je pus constater que le sérum du malade agglutinait le Micrococ- 
ciis mcUtensis au moins au 1/200°; une deuxième prise de sang, 
faite le 22 juillet, pour une détermination plus exacte du pouvoir 
agglutinatif du sérum de ce malade me permettait de trouver le 
séro-diagnostic positif au 1/400°. L’hémoculture tentée ces deux 
mêmes jours avec 5 cm^ de sang échoua. Mais il convient de re¬ 
marquer que le spahi était à ce moment malade depuis plus de 
deux mois et que, fréquemment, dans ces conditions, l’hémocul¬ 
ture ne donne aucun résultat. Au reste, l’évolution clinique chez 
ce malade fut tout à fait en concordance avec le séro-diagnostic. 
Après une phase commencée le 10 juillet, où se montrèrent des 
douleurs articulaires, notamment dans les hanches, la tempéra¬ 
ture et l’état général allèrent en s’améliorant peu à peu à partir 
de la fin de juillet et le malade sorti guéri de l’hôpital le 26 août, 
sa maladie ayant duré un peu plus de trois mois. 

Cette observation me permettait de conclure que la Fièvre mé¬ 
diterranéenne signalée déjà dans le Nord de l’Afrique (Algérie- 
Tunisie), avait pénétré au moins jusqu’en Mauritanie. Il impor¬ 
tait de savoir si, en réalité, ses progrès n’étaient pas plus consi¬ 
dérables. Je priai donc mes confrères de Saint-Louis de vouloir 
bien me signaler dans leur clientèle de ville et d’hôpital les cas 
de fièvre irrégulière ne cédant pas à la quinine et de m’autoriser 
à pratiquer sur eux le séro-diagnostic de Wright. Après quelques 
essais infructueux, je trouvai, le 14 août, dans la clientèle du doc¬ 
teur Fraissinet, un enfant européen malade depuis un mois, dont 
le sérum agglutinait le Micrococcus melitensis au moins au 1/80°. 
La difficulté de faire une ponction veineuse chez un enfant de 
trois ans m’a empêché de recueillir une quantité de sang suffi¬ 
sante pour tenter l’hémoculture et même pour pousser plus loin 
là détermination du pouvoir agglutinatif. Mais, au taux où l’ag¬ 
glutination a été observée, nous sommes bien au delà dés limi¬ 
tes où les auteurs les plus rigoureux commencent à là considérer 
comme strictement spécifique. Au surplus,, là encore l’évolution 
clinique'fut en rapport avec le diagnostic-séro-bactériolôgique.. 



— 492 — 


Le petit malade avait présenté un peu de diarrhée tout à fait au 
début, puis aucun autre symptôme n’était apparu, qu’un léger 
amaigrissement et de la fièvre irrégulière à exacerbations géné¬ 
ralement matutinales, ayant atteint deux fois 39°, mais oscillant 
le plus souvent autour de 38“. Peu à peu, sans traitement, la fiè¬ 
vre et l’amaigrissement diminuèrent et l’enfant put être considéré 
comme guéri depuis la mi-septembre, la maladie ayant duré en 
viron 60 jours. 

Bien qu’une enquête minutieuse ne m’ait pas permis de retrou¬ 
ver l’origine caprine de ces cas autochtones, il m’a paru intéres¬ 
sant de rechercher si les chèvres de Saint-Louis étaient infectées 
et dans quelle mesure. Dans un troupeau d’une centaine de têtes, 
celui de Sbr, le seul que j’aie pu voir encore, j’ai examiné le sérum 
de sept chèvres qui m’avaient été signalées comme mal portan¬ 
tes ; un de ces sept sérums agglutinait le M. melitensis au i /5o“. 

Les résultats de cette enquête, encore à ses débuts, me permet¬ 
tent déjà d’affirmer la pénétration de la Fièvre méditerranéenne 
en Mauritanie et à Saint-Louis. Je me propose de rechercher si 
les autres parties du Sénégal en sont infectées et par quelle voie 
s’est faite l’invasion de cette maladie en A. O. F. 

{Laboratoire de Bactériologie de Saint-Louis.) 


Une fièvre éruptive observée en Tunisie 

Par A. CONOR et A. BRUCH. 

Nous avons eu l’occasion d’observer à Tunis et dans ses envi¬ 
rons immédiats une fièvre éruptive dont les caractères spéciaux 
nous ont paru intéressants à relater. 

Obs. I .— Mme C. P... — 45 ans (courbe i) habite à Tunis une avenue en 
dehors du centre de la ville. Le 30 juillet igio, se plaint de courbature, cé¬ 
phalée, embarras gastrique. La fièvre apparaît le i" août et dure jusqu’au 
14, irrégulière, avec rémissions matinales. Il existe de la constipation, quel¬ 
ques nausées et vomissements, des douleurs dans les articulations des mem¬ 
bres. 

En même temps apparaît, sans rash prémonitoire, d’abord sur l’abdomen, 
puis sur toute la surface du corps, y compris la face, une éruption aux carac- 
tètes suivants : éléments dermo-épidermiques, s’effaçant en partie par la 



— 493 — 


pression, de couleur rose ou rouge foncé, de la grosseur d’une lentille, non 
•confluents, laissant entre eux des zones de peau normale. Ces lésions don¬ 
nent l’impression d’une surélévation qu’on ne constate pas par le toucher 
elles ne sont ni prurigineuses, ni douloureuses, elles apparaissent par pous¬ 
sées successives. Il n’existe autour d’elles aucun oedème. Elles sont diffi¬ 
ciles à classer dans le cadre nosologique des maladies de la peau. Ce ne sont 
ni des taches, ni des macules, ni des papules. Le terme qui leur convient le 
mieux est celui de lésions boutonneuses qui manque peut-être de précision^ 
mais nous paraît plus exact. Absence d’énanthème. Formule leucocytaire 
le 10“ jour : Polyn. 52 ; grands et moyens monon. 13 ; lymphoc3rtes, 31 ; 
formes de transition 3 ; éosinoph. i ; Absence d’hématozoaires. Séroréactîort 
négative avec le b. t)rphique et le M. melitensis-. 



Pendant la période fébrile, l’état général reste très bon. Légère courba¬ 
ture, pas de céphalée, pas d’albumine dans les urines. On constate, pendant 
quelques jours une arythmie cardiaque fugace et la persistance de douleurs 
articulaires peu intenses n’ayant aucun caractère du rhumatisme. 

La malade présente de la fièvre jusqu’au 14 août. La convalescence est de 
courte durée, mais l’éruption persiste pendant environ une semaine après 
la chute de la température. 

Obs. il — Enfant de 26 mois, habitant la plaine du Momag (17 kilom. 
au sud-est de Tunis). Très bonne santé antérieure. Le 4 août igio, ses pa¬ 
rents constatent qu’il est grognon, a de la fièvre, de l’inappétence, de la cons¬ 
tipation. Le lendemain apparaît, d’abord sur les membres supérieurs, puis 
sur tout le corps, une érpution ayant les mêmes caractères que celle décrite 
dans l’obs. I, mais plus discrète. On constate sur l’antitragus de l’oreille 
gauche une piqûre de moustique, légèrement infectée. L’état général reste 
bon ; pas de troubles digestifs, langue normale. La fièvre est irrégulière, 
atteignant 3g le soir. Bientôt la région temporo-maxîllaire devient doulou¬ 
reuse, sans tuméfaction, mais cette douleur ne dure pas plus de 2 ou 3 jours. 
En même temps, l’enfant se plaint de douleurs dans les membres inférieurs. 




— 494 — 


Le i6 août, après 13 jours de maladie, l’enfant est guéri. Néanmoins pen- 
dans 'quelque temps, il reste fatigué et sans appétit. Formule leucocytaire 
au 4® jour : Polyn. 42 ; grands et moyens monon. 15 ; l3miphocytes 24 ;■ for¬ 
mes de transît, ii ; éosinoph. S- 

Obs. III. — M''® T... 22 ans. Très bonne santé antérieure. Habite pendant 
l’été la presqu’île du cap Bon au N.-E. de Tunis. Le 14 septembre 1910, 
elle dîne de bon appétit, mais pendant la nuit est prise brusquement de fris¬ 
sons et de sueurs. Le lendemain matin, elle se lève et se sent mieux, mais se 
recouche bientôt avec frissons, fièvre et vomissements. Il existe de la courba¬ 
ture, de l’inappétence, de l’excitation nerveuse, des douleurs articulaires 
surtout à gauche, la malade n’osant pas faire de mouvements et se croyant 
« paralysée ». En même temps se montrent des boutons sur les bras, puis 
sur tout le corps, y compris la face. La fièvre atteint 38®8 le soir. Ni cons¬ 
tipation, ni diarrhée, appétit conserv'é. Au début, énanthème fugace dans la 
bouche et sous la langue. 

Nous voyons la malade le 20. L’état général est très bon. L’éruption est 
identique h celle des deux cas précédents, elle est assez discrète, mais existe 
à la paume des mains et à la plante des pieds. Œil gauche injecté. Légère 
douleur au genou gauche. La température ne dépasse pas 38°. La malade 
se souvient avoir été piquée par de très petits moustiques quelques jours 
avant de se sentir indisposée. La description faite permet de reconnaître le 
Phlébotome. A ce moment il y avait eu, par vent d’Est, un vol de ces insectes, 
alors que dans la région il n’y a d’habitude aucun moustique. Convalescence 
assez lente. 

Obs. LV. — Mme C... Habite Maxula-Radès, petite ville au bord de la 
mer à 10 km. Est de Tunis. 

Le 19 septembre 1910, la malade est piquée par un très petit moustique à 
la paupière gauche et au mamelon droit. Cette dernière piqûre, dont on voit 
encore la trace, a été très douloureuse. A Radès, il y a très peu de mousti¬ 
ques et les portes et fenêtres de la maison sont protégées par des toiles mé¬ 
talliques. 

Le 23, fatigue, fièvre la nuit. Le 24, la malade se lève puis se recouche 
bientôt. Le soir, courbature Intense, frissons, sueurs. Le 27, apparaît l’érup¬ 
tion qui se montre d’abord aux membres puis s’étend au reste du corps et à 
la face. Il existait une légère constipation, de la céphalée, quelques vomisse¬ 
ments. La température prise irrégulièrement oscillait entre 38 et 39®. 

Nous voyons la malade le 1®® octobre. L’éruption est très nettq, généralisée, 
non confluente, ayant tous les caractères de celle décrite plus haut ; elle s’é¬ 
tend à la paume et à la plante. Les articulations et les masses musculaires 
sont légèrement douloureuses, mais les douleurs ont été violentes ; la ma¬ 
lade ne pouvait remuer sans souffrir et dit qu’elle était comme « paralysée ». 
Le 3 octobre, énanthème fugace sur la muqueuse buccale. 

L’état général est bon. Rien au cœur. La malade a de l’appétit. Formulé 
leucocytaire le 8® jour ; Polyn. 50 : grands et moyens monon. 12 ; lympho¬ 
cytes 35 ; formes de transition 4. Chute de la température le 12® jour. 

Antérieurement à ces cas récents constatés dans l’espace de 



— 495 — 


deux mois, l’un de nous en avait observé trois autres dont nous 
résumons brièvement les observations. 

Obs. V. — Mme W.... demeurant à Chaouat (30 km. N.-O. de Tunis) 
tombe malade subitement en octobre 1902. Fièvre irrégulière, courbature, 
douleurs articulaires ; le 3° jour, éruption d’abord abdominale puis généra¬ 
lisée. La température oscille entre 38 et 39°. Le 12® jour, la fièvre cesse et 
les symptômes disparaissent progressivement. 

Obs. VL — Mme J. P... 50 ans (courbe 2). Excellente santé antérieure. En 
avril 1909 est prise de courbature, fièvre, embarras gastrique, légère consti¬ 
pation, douleurs articulaires, légère arythmie cardiaque. Puis, apparition d’une 
éruption en tous points semblable à celle décrite dans l’observation I. Cette 
érpution se montre d’abord sur l’abdomen, puis se généralise par poussées. 



L’état général reste bon ; pas de céphalée, pas d’albumine dans les uri¬ 
nes. Après 12 jours de fièvre irrégulière, la défervescence se produit brusque¬ 
ment. Convalescence courte. L’éruption persiste une semaine après la chute 
de la température. Cette malade habite la maison où s’est manifefeté ulté¬ 
rieurement le cas I. 

Obs. vil — M. G... 53 ans, habite Tunis. Malade en avril 1910. Fièvre 
irrégulière, langue suburrale, constipation, céphalée modérée, abattement, 
douleurs articulaires, urines non albumineuses. Même éruption que dans les 
cas précédents, lésions à la paume des mains. La maladie dure une douzaine 
de jours. Convalescence courte. Pendant 2 mois quelques traces de l’éruption 
persistent aux pieds. 

Le malade se rappelle avoir été piqué par des « moustiques très petits ». 

Ces observations sont superposables. Elles n’offrent point les 
caractères des fièvres éruptives ordinaires, de l’érythème poly¬ 
morphe ou noueux, ni du typhus exanthématique. 

Sans aborder la question du diagnostic que nous traiterons ul- 




térieurement, nous ferons remarquer que cette maladie se rap¬ 
proche par certains côtés, mais diffère aussi notablement par 
d’autres des maladies éruptives du bassin méditerranéen, telles 
que la dengue, la fièvre à phlébotome de Dalmatie, de Malte et 
des Indes, ainsi que de la fièvre tachetée des Montagnes Rocheu¬ 
ses. Nous proposons, pour cette affection, le nom de <t fièvre bou¬ 
tonneuse de Tunisie ». 

Nous avons fait des essais de transmission au singe. 

Le 8 août 1910, on prélève par ponction veineuse chez la ma¬ 
lade de l’obs. I, I cm^ de sang qu’on inocule sous la peau d’un 
chimpanzé, guéri d’un typhus expérimental depuis 45 jours. La 
température qui oscillait entre 36®7 et 37° s’élève le 15 à 37"ô, 
puis le 16 à 37‘’7 et le 17 à 38“6 et 38'’g. L’animal est somno¬ 
lent, ne mange pas. Il est trouvé mort le 18 au matin. L’autopsie 
montre un foie atteint de dégénérescence graisseuse généralisée, 
une rate peu hypertrophiée. Pas d’éruption. Cultures et examens 
négatifs avec le sang et le tissu splénique. 

On prélève 2 cm^ du sang du cœur de ce chimpanzé qu’on ino¬ 
cule sous la peau d’ùn Macacus rhésus: légère ascension ther¬ 
mique le 4“ jour (40°), la température normale était 39“ et 39°5. 
Chute dès le lendemain. Aucun autre symptôme. 

Le même jour, un bonnet chinois reçoit dans le péritoine i cm® 
d’émulsion de pulpe de rate du chimpanzé. Aucun symptôme, 
aucune élévation thermique. 

{Institut Pasteur de Tunis.) 


Emploi du singe comme animal 

de passage pour purifier le vaccin 

Par NEVEUX. 

Au mois de juin 1910, à Koroko (Côte d’ivoire), notre virus 
vaccinal donnait sur génisses des croûtes jaunâtres ne rappelant 
plus du tout les pustules classiques. 

Nous aurions désiré passer notre virus sur lapin. Mais les 
indigènes ne savent pas attraper ces animaux au piège. Au con¬ 
traire, ils se procurent facilement des singés, et en particulier des 
singes pleureurs et des sihges cynocéphales. 



— 497 — 


Nous avons donc ensemencé un singe pleureur, Cercopithecus 
patas, avec les croûtes jaunes provenant de notre génisse n° ii. 

Ce singe ne nous a donné que des traînées blanchâtres, non 
surélevées ; et elles ne sont apparues que vers le 5“ jour. Nous 
les avons reportées directement, avec le vaccinostyle, le 7“ jour, 
sur notre génisse n” 12 ; le singe est mort le lendemain. 

Le virus du singe a produit sur génisse de très belles pustules 
vaccinales dont l’aspect était absolument classique. Une récolte 
abondante a été faite le 5® jour et la génisse a guéri très rapide¬ 
ment à partir du 7* jour. 

Nous concluons qu’aux colonies où l’on manque de lapins 
comme animaux de passage pour purifier le vaccin, on peut les 
remplacer avec avantage par des singes. Les singes supérieurs 
donneront sans doute de meilleurs résultats que les singes infé¬ 
rieurs. 

M. Bouffard. — Dans les régions où opère le docteur Neveux, 
il est plus facile de régénérer son virus par passage sur enfant, 
que de s’adresser au Cercopithecus patas. 

Chez un enfant d’un an on obtient une très large pustule qui 
permet facilement de récolter la quantité de pulpe ou de lymphe 
suffisante pour ensemencer les plis de l’aine d’une génisse ou 
d’une ânesse. 


Inoculation à l’homme de la pustule 

de variole du singe 


Par NEVEUX. 

Nous désirons signaler un nouvel essai de transport de la variole 
de l’homme au singe et du singe à l’homme. 

Un cynocéphale, Papio sphinx, est inoculé le 2 juillet, à la pau¬ 
pière supérieure, d’une pustule d’un malade atteint de variole au 
commencement de la période de dessiccation. 

Le 3, on aperçoit déjà très nettement une papulô-vésîcule. Le 
8 juillet (6’ jour) la pustule est très large, le singe ne peut ouvrir 



la paupière et il a un accès de fièvre. Le- 9, il commence à gué¬ 
rir; le ri, il rouvre la paupière. 

Le 6 juillet, un enfant indigène âgé de 10 ans, est inoculé au 
bras gauche avec la pustule du singe précédent. Le g juillet 
(3' jour) rien n’étant apparu encore et l’enfant se portant bien 
on pense à un échec, et on le vaccine au bras droit. 

Le II juillet, apparition d’une pustule à chaque bras. Le 12, 
accès de fièvre, la température atteint 40" le soir. La pustule düe 
à la vaccine est un peu plus grande que celle düe à la variole, 
mais le ganglion axillaire, du côté de la variole, est très gros et 
très douloureux. Il y a infection secondaire des deux pustules; 
celles de la vaccine guérit le 25 juillet ; celle de la variole ne guérit 
que 8 ou 10 jours plus tard. 

'Ainsi donc, la variole-singe, qui ne consiste elle-même qu’en 
une seule pustule, ne donne pas chez l’homme de variole géné¬ 
ralisée; mais nous ne saurions recommander la pratique de la 
variolisation en passant par le singe, à cause des maladies pos¬ 
sibles provenant de sa flore cutanée. 

Quoique la vaccination faite avec les pustules varioliques ani¬ 
males ait été souvent pratiquée, nous n’avons pas l’intention 
de la recommander à cause des accidents signalés autrefois par 
Chauveau. 


Récurrences in malaria ; 

Their cause and prévention 

William H. DEADERICK, M. D., 

Chronic malaria consists of two stages, a passive or latent 
stage, and an active stage or the stage of relapse. 

Relapses may occur at shorter or at longer intervals. Relapses 
at shofter intervals occur at intervals of fr^m five to twenty-one 
days. Relapses at longer intervals occur at periods of from one 
to twefve months, occasionally longer. 

The pathogenesis b’f latent malaria and relapse has beén thie! 
last important aspect of the subject to be clea'red up. Even very 
few théories hâve been advanced to éxplain this interesting pro- 
cess, only three of which will be considefed. 



— 499 — 


1. — Feeble schizogonie reproduction in the spleen and elsewhe- 
re, too feeble to produce active symptoms, but sufficiently vigo- 
rous to prevent complété annihilation of the parasites which re¬ 
produce actively when circumstances are favorable. 

2. — Intracorpuscular conjugation of young parasites resulting 
in a zygote stage or.resting body. 

3. — Parthenogenesis, or reproduction by unfertilized macroga- 
metes. 

According to the.first theory it Avas believed that so long as the 
parasites remained below a certain level of asexual reproduction 
the disease Avas latent and AA'hen the parasites exceeded in num- 
ber this level a relapse -occurred. Sims (i) estimated the greatest 
number of adult parasites Avhich the body can endure Avithout 
symptoms as about tAvo billions. While it is probable that brief 
periods of latency may be thus explained, especially in persons 
possessing a relatiA^e immunity, it is évident that this is not the 
common mode, particülarly of relapses at long intervals, since 
the asexual cycle is knoAvn to A\'ear out spontaneously after cer¬ 
tain periods. 

Intracorpuscular conjugation, the asexual union of young pa¬ 
rasites, Avithin the red cell Avas first observed by Mannaberg and 
in this country by Ewing. The latter did not attach much impor¬ 
tance to its significance. He says (2) : 

<( A further inquiry relates to the uniformity Avitli AA’hich 
conjugation occurs and its position as an essential or as an acci¬ 
dentai phenomenon in the progress of malarial infection. It 
Avould seem that a process so fundamental as the conjugation of 
individuals, if it occurs at ail ought to be an invariable feature 
of every active infection but there is not sufficient evidence on 
Avhich to base any such daim. The four cases referred to as fur- 
nishing numerous clear examples of conjugation Avere selected on 
account of the abundance of the conjugating forms, but in many 
other cases less numerous though equally distinct examples Avere 
seen, indicating that the process is of very frequent occurrence. 
On the other hand it must be admitted that the majorit}’' of spé¬ 
cimens from routine cases fail to shoAv any distinct traces of the 
process ; from which it may be concluded that conjugation is 
probably not an essential feature of the growth of thé parasite ». 

Craig (3), who has probably investigâted intra-corpuscular 
conjugation more carefully than any one else accepte the pro- 



— 5 oo — 


cess as entirely satisfying ail the conditions of latency and re¬ 
lapse. He concludes: 

« I. — Intracorpuscular conjugation is the principal cause of the 
maintenance of malarial infection in man, an its absence the 
cause of spontaneous recovery. 

« 2.— It maintains malarial infection by producing a « resting » 
or zygote stage of the plasmodia, which is résistent to quinine 
and other injurions influences. 

(( 3.— It is the cause of latent and récurrent malarial infections, 
the zygote stage remaining dormant or « latent » until condi¬ 
tions are favorable, when it gives birth to several young plasmo¬ 
dia which penetrating the red blood corpuscles, by their growth 
and sporulation, cause a récurrence of the infection. » 

The .strongest argument in favor of intra-corpuscular conjuga¬ 
tion as a preservative process of the malarial parasite is the fact 
that conjugation is not uncommon among the protozoa and while 
it is true that it is usually a sexual conjugation there are ins¬ 
tances where sex in the conjugating bodies cannot be differen- 
tiated. It is ordinarily observed in these low organisms where 
reproductive vitality is at a low ebb and seems to be merely a re- 
juvenating process by which normal reproduction is invigorated. 
On the other hand intracorpuscular conjugation in malaria has 
been observed most typically in severe infections, where plural 
infection of red cells is common, where the organisms seem viru¬ 
lent, and not in those cases where the parasites are scanty and the 
symptoms .slight. 

It is my opinion that conjugation in protozoa in general has 
its analogue in the conjugation of microgamete and macrogamete 
in the body of anopheline mosquitoes, everj’- step of whose life 
histor}' has been traced from zygote to sporozoit. That intracor¬ 
puscular conjugation occurs in malaria iS probable but its im¬ 
portance in the etiology of relapses at long intervals is probably 
minimal. It is in ail probability merely a rejuvenating process in 
schizogony and thus far may hâve an indirect rôle in relapses at 
short intervals. It seems proljable that the product of conjugation 
is not a « resting body », at least süch has not been demonstra- 
ted, the conjugating bodiès having been traced no farther than 
union. Whilé Craig (3) refers to certain large bodies similar to 
gametes, no relation is established betweén them and conjuga¬ 
tion. 



- 5 oi — 


In regard to the significance of intracorpuscular conjugation 
of malarial parasites Calkins (4), lias this to say: 

H Craig’s view is certainly enticiiig but we must not forget 
that plastogamy is a very common phenomenon throughout the 
group of protozoa and occurs frequently when there is no subsé¬ 
quent reproduction. It happens in most of the common rhizo- 
pods, for example, and has been described for cases of Arcella, 
Difflugia, Centropyxis, Amœha, etc., and it has been shown that 
these unions hâve nothing to do with the actual process of ferti- 
lization. It is impossible to State that no stimulation whatsoever 
results from such a plastogamic union, especially if it is follo- 
wed by nuclear union or karyogamy, according to the account 
given by Craig ; but it is difficult to believe that two widely dif¬ 
ferent processes of fertilization should exist in the same orga- 
nism. » 

Minciiix (5) also doubts the interprétation of this process by 
Ewing and Wright and regards it as devoid of reproductive si¬ 
gnificance. 

Parthenogenesis, or reproduction by unfertilized female orga- 
nisms is known in many species as Hœmoproteus, certain ot the 
rotifera, jelly-fish, worms, entomostracea, acarina, and a num- 
ber of insectSi as the silk moth, mosquito, gall-fly, ant, bee, 
wasp, chironomus, etc. Among protozoa, where the destruction 
of life is enormous, and complété annihilation at times seems 
imminent, it is not surprising.that such a mode of reproduction 
is impérative. 

Ever since the discovery of the malarial parasite the gametes 
hâve been regarded as closely allied with chronic malaria and re¬ 
lapses, being the most résistent forms of the organism. Golgi 
plainly stated it as his belief that the crescents were the parasites 
of the fevprs recurring at long intervals. 

Canaus (6) in 18S9 described .and pictured'spherical bodies de- 
rived from crescents .in the act of sporulation. 

l'n 1890 Antolisei and Angelini (7) cohfîrmed the observations 
qf Canalis. 

Lewkowicz (7) reported, in 1897, that he had seen sporulàting 
crescents some of which çontained as many as thirty spores. 

None of these observers, however, construed the process as 
parthenogenetic. 

Grassi (8), in 1901, expressed the opinion that the parasites of 

35 



— 5 o 2 — 


malaria uiiderwent a parthenogenetic cycle of developement whe- 
reby the spedes was perpetuated aftef the death of the schizonts, 
He cited a number of arguments in support of the theory and re- 
ferred to a similar process in other protozôa, Adelea, Trichas- 
pherium and Volvox. 

It was ScHAUMNN (9) who in 1902, first observed and correctly 
interpreted parthenogenesis of tertian macrogametes. It is unne- 
cessary to recount the details of these observations here. Suffice it 
to say that every step in the developement of the parasite was 
followed and definite relations between its growth and latency 
and relapse established. Macrogametes were seen to sporulate 
producing merozoits which in turn underwent normal schizogony. 

Maurer (10), in 1902, observed sporulation of estiva-autumnal 
gametes, and construed it as parthenogenesis. 

ZiEMANN (il) believes that he has seen parthenogenetic repro¬ 
duction of quartan gametes. 

Blûml and Metz (12) observed sporulating macrogametes in 
six préparations taken from five patients with tertian malaria. 
The process was identical with that described by Schaudinn. 
Young and sporulating schizonts and young gametes were pré¬ 
sent in these same préparations. 

Karrewey is reported to hâve confirmed the observations of 
Schaudinn upon tertian macrogametes. 

Finally Neeb, 1910, has made a very interesting report upon 
parthenogenetic processes in female crescent bodies, obtained 
from the blood of a chronic malarial subject. The specimens were 
shown to Prowazek and to Nocht who confirmed the opinion that 
they were sporulating macrogametes. 

A similar parthenogenetic process observed among the trj^pa- 
nosomes, particularly Trypahosoma gambiense and Trypanoso- 
ma le-wisi should be referfed to. 

It appears tb nie that pafthènogenesis, first observed and cons¬ 
trued by the most eminent protozoologist thé world has ever pro- 
ducéd and’ whôsé observations hâve beén repeatedly confirmed, 
must be accepted as the true explanation of chronic malarià. 

Secondary etiological influences play a much more prominent 
rôle in relapses than in prirriary’ infections, Of these the moSt 
important are changes of résidence, fatigue^ abusé of alcoh'ol, 
exposure and gastro-intestinal disturbances. Ail are familiar with 
the fréquenceÂvith’which’a change of résidence'«’brings thé ma- 



— 5 o .3 — 


laria out ». These influences are much commoner factors in the 
relapses at long intervals than in those at shorter intervals. 

The prévention of relapses may be summed up in a few words 
though its accomplishment is sometimes far from easy. 

The prime requisite is the radical cure of the acute attack. After 
treating the attack by quinine in the usual manner I employ a 
modification of Koch’s method and give fifteen grains of quinine 
in three grain doses every sixth and seventh days for not less 
than twelve weeks. This has rarely failed where reasonable hy- 
gienic restrictions can be instituted. The secondary etiological 
factors mentioned above are more influential in chronic even than 
in acute malaria and unless guarded against constitute a serions 
obstacle to the radical cure. A tonie of iron, arsenic and stiymh- 
nine is a vàluable aid in the treatment, and occasionally a tem- 
pprary change of résidence is advisable. 

RÉFÉRENCES 

1. SiMS. Journ. of Trop. Med. et Hyg., jun. 15, 1902. 

2. Ewing, Journ. of Experimental Med., Mar. 25, 1901. 

3. Craig, International Clinics, 17, 3. 

4. Calkin.s, Protozoology, N. Y. 1909. 

3. Minchin, cited by Calkins (4). 

6. Canalis, cited by Mannaberg, Die Malaria Parasiten, Vienna, 1893. 

7. Cited by Ewing (2). 

8. Cited by Schaüdinn (9). 

g. Schaüdinn, Arb. a. d. Kaiserl Geshtamt, 19, 2. 

10. Maurer, Centralbl. für Bakt. etc., nov. 5, 1902. 

11. ZiEMANN, Mense’s Handbuch der Tropenkrankheiten, Leipzig, igo6. 

12. Blüml et Metz, Arch. für Schiffs-und Trop. Hyg. XII, 249. 

13. Cited by Neeb (14). 

14. Neeb, Journ. of Trop. Med. et Hyg., Apr. i, 1910. 

Résumé. — L’auteur discute les 3 raisons qui ont été données 
pour expliquer les rechutes de paludisme: 1“ Reproduction schi- 
zogonique trop faible pour provoquer des accès de fièvre, mais 
assez forte pour maintenir la persistance des parasites dans l’or¬ 
ganisme; 2° Conjugaison des formes jeunes dans les globules 
rouges et formation de gamètes ou de corps de repos; 3“ Par- 
thénogénèse. Que la première de ces raisons joue un rôle dans les 
rechutes à brève échéance, c’est-à-dire survenant après 5-21 jours, 
c’est possible ; mais pour les rechutes tardives, se produisant après 
1-12 mois et meme plus, elle paraît devoir être écartée. — La con- 



5o4 — 


jugaison intraglobulaire, si elle n’est pas une simple plastogamie 
sans portée génétique comme le soutient Calkins, ne semble 
en tous cas pas devoir être invoquée pour expliquer les rechutes 
tardives. Celles-ci ne sont imputables qu’à la parthénogénèse 
des macrogamètes. On les prévient par la cure radicale du palu¬ 
disme. L’auteur emploie dans ce but la méthode de Koch modi¬ 
fiée et donne 15 grains (i g.) de quinine, par dose de 3 grains 
(20 cg.) tous les 6 ou 7 jours pendant 12 semaines. 


Nouvelles recherches sur Leucocytozoon 
Sabrazesi et “ Leucocytozoon Caulleryi 

de ,1a Poule domestique du Tonkin 

Par C. MATHIS et M. LEGER. 

Les Poules domestiques au Tonkin sont parasitées dans une no¬ 
table proportion par deux espèces de Leucocytozoon : L. Caulle¬ 
ryi et L. Sabrasesi. 

De juillet 1909 à septembre 1910, rious avons examiné 1.148 
poules, 28 étaient infectées par L. Caulleryi, soit 2,44 %, et 226 
par L. Sabrazesi, soit 19,68 %. En outre, nous avons constaté 
dans 3 cas, très rarement par conséquent, l’infection par les deux 
Leucocytozoon. 

A tous les mois de l’année, les proportions des poules parasi¬ 
tées par l’un ou l’autre Leucocytozoon ont été identiques. Il n’y 
a donc pas de variations saisonnières. On sait qu’au Tonkin le 
thermomètre peut descendre dans le Delta à 5° en hiver pour 
s’élever à 37“ en été : il n’y a jamais de basses températures. 

Au cours de nos examens nous n’avons pas tardé à être frappés 
par la forte proportion des chapons infectés par L. Sabrazesi, A 
partir de ce moment, nous les avons comptés à part, et nous avons 
pu ainsi constater que 123 sur 161 chapons étaient parasités (76,5 %) 
tandis que sur 440 poules et coqs, il y avait seulement 90 à Leu¬ 
cocytozoon. Cette infection plus forte des chapons s’explique pro¬ 
bablement par l’âge ; les poules et les coqs que nous avons exa¬ 
minés étaient destinés à l’alimentation et, par conséquent, jeunes. 



— 5 o 5 — 


tandis que les chapons sont livrés à la consommation beaucoup 
plus âgés. 

Une preuve de la spécificité des Leucocytosoon nous paraît 
bien appuyée par ce fait qu’au Tonkin les poules sont infectées 
dans une forte proportion, tandis que les oiseaux qui vivent pour¬ 
tant dans les mêmes basses-cours ont toujours été trouvés indem¬ 
nes ; nous avons examiné sans succès 196 canards, 72 oies, 23 din- 
des, 35 pintades, 253 pigeons. 

Leucocytozoon Caulleryi. — Comme nous l’avons déjà si¬ 
gnalé (i), les gamétocytes arrivés à leur complet développement 
disparaissent brusquement de la circulation sanguine. Pendant un 
temps très variable, l’examen quotidien du sang demeure négatif. 
Puis, subitement, des formes sexuées font leur apparition dans la 
circulation, s’y maintiennent de i à 5 jours, pour disparaître 
ensuite d’une façon aussi brusque. 

Il ne s’agit pas, ainsi que nous l’avions cru tout d’abord (2) en 
nous basant sur une observation interrompue par une épidémie 
de choléra des poules, d’une véritable périodicité, mais plutôt 
d’une rechute analogue à celle de Spirochœta Obermeieri. 

Il ne saurait être question d’une récidive qui supposerait évi¬ 
demment une nouvelle infection. Bien que nous ignorions les con¬ 
ditions de celle-ci, nous sommes convaincus qu’elles ne sont pas 
réalisées dans notre poulailler. En effet, de nombreuses poules 
(une centaine), les unes saines, les autres Infectées soit par L. 
Caulleryi, soit par L. Sabrasesi, ont vécu ensemble pendant de 
longs mois. Aucune poule saine ne s’est infectée. Les poules à L. 
Caulleryi ou celles à Sabrazesi n’ont pas présenté dans leur sang 
l’autre Leucocytozoon. 

La rechute est-elle constante ? 11 est difficile de le dire, car 
lors du premier examen positif, on ne peut savoir si l’on a affaire 
à la première atteinte ou à la rechute. 

Nous avons soumis à une observation prolongée 26 poules à 
L. Caulleryi. Sur œ nombre, 5 ont été examinées quotidienne¬ 
ment pendant 4 mois, et 16 pendant au moins 2 mois. 

Sur ces 21 poules suivies .avec soin, 6 ont eu des rechutes à des 
intervalles de temps très variables. Dans deux cas, la disparition 
des Leucocytozoon s’est prolongée pendant 40 et même 53 jours. 

(1) C. Mathis et M. Leger, C. R. Soc. Biologie, 1909, t. LXVII, p. 470. 

(2) C. Mathis et M. Leger, C. R. Soc. Biologie, 1909, t. LXVII, p. 688. 



• — 5 o& — 


Chez les autres oiseaux, les formes parasitaires ont réapparu aux 
5“, 8°, 10' et 21° jours. Lors des rechutes, les Leiicocytosoon sont 
généralement moins nombreux et persistent moins longtemps (de 
I à 3 jours) que la première fois. Chez une poule, cependant, leur 
présence a été constatée pendant 5 jours. 

En résumé, au cours de l’infection par L. Caulleryi les formes 
sexuées apparaissent vraisemblablement deux fois dans la circu¬ 
lation périphérique. Les apparitions et les disparitions, sponta¬ 
nées, se font brusquement en quelques heures. 

Chez les poules sacrifiées en pleine infection, il nous a été im¬ 
possible de trouver des formes en voie de développement ou en 
schizogonie. Chez celles sacrifiées dans les jours qui suivirent la 
disparition des gamétocytes, aucune forme parasitaire ne fut trou¬ 
vée dans les organes profonds. 

Il est à noter que, dans la majorité des cas, le noyau de la cel¬ 
lule-hôte de L. Caulleryi disparaît quand les gamétocytes sont ar¬ 
rivés à leur complet développement, tandis que le noyau de la 
cellule-hôte persiste toujours chez L. Sabra^esL 

Lei’cocytozoon Sabrazesi. — Ce Leucocytoaoon, morpholo¬ 
giquement distinct du Leucocytosoon Caulleryi, se comporte de 
plus d’une façon toute différente (i). L’infection sanguine par les 
formes sexuées est de très longue durée. Nous avons eu des ani¬ 
maux infectés suivis pendant 10 mois. Les parasites ont été trou¬ 
vés constamment dans le sang. L’infection s’atténue pourtant 
progressivement, mais très lentement: les parasites sont devenus 
peu à peu de moins en moins nombreux. 

L. Caulleryi échappait à toute expérimentation. L. Sabracesi, 
au contraire, semblait se prêter très favorablement à l’étude de 
■l’action des diverses substances médicamenteuses. 

Nous avons essayé d’agir in vivo sur L. Sabrasesi par la qui¬ 
nine, spécifique de l’hématozoaire de Laveran, par l’arsénophé- 
nylglycine d’EHRLiCH, médicament trypanolytique puissant, et 
par le sérum d’un lapin injecté à plusieurs reprises avec du sang 
riche en Leucocytosoon. 

Les Leucocytosoon se sont montrés réfractaires à l’action de 
ces diverses substances et bien que nos résultats aient été négatifs, 
nous donnons quelques détails de nos expériences pour montrer 
les doses massives que nous avons emplo)’’ées. 

(i) C. Mathis et M. Leger, C. R. Soc. Biologie, 1909, t. LXVII, p. 22. 



— 5o7 — 


Deux poules, 6i et 62, du poids de 600 g-., reçoivent du 3 au 7 juin, une 
injection sous-cutanëe quotidienne de o g. 01 de chlorhydrate de quinine, et 
du 8 au 12 juin o g. 02 du médicament, soit au total o g. 12 de sel de qui¬ 
nine. Aucune action ne s’est manifestée sur les parasites. 

Deux poules, 56 et 57, du poids de 600 g., reçoivent le 2 juin o g. 20 de 
chlorhydrate de quinine ; l’une succombe une demi-heure après l’injection, 
l’autre au bout de 5 h.. Les parasites dans le sang du cœur n’ont subi au¬ 
cune modification. 

Les 2 poules, 61 et 62, reçoivent sous la peau quotidiennement du 20 au 
24 juin o g. 50 d’arsénophénylglycine, soit o g. 25 d’A.p.g. L’examen quoti¬ 
dien du sang ne montre aucun changement dans la forme ou le nombre des 
parasites. 

Un lapin est préparé avec du sang de poule à Leiwocytozoon nombreux. 
L’animal reçoit une première fois le 15 juin 5 cc. de sang, puis les i'*', 8, 
II., 13, 23 et 31 juillet 10 cc. de sang. Au cours de ce traitement, on prélève 
du sérum au lapin. On injecte à 2 poules parasitées, S9 et 64, le 25 juillet 
I cc. ; le i" août i cc., le 13 août 2 cc. de sérum de lapin, par la voie sous- 
cutanée. Les parasites ne subissent aucune altération ni aucune variation ap¬ 
préciable dans leur nombre. 

Ce sérum n’a eu également aucune action in vitro sur le sang à L. Sa- 
brazesi, il était uniquement hémolytique, d’ailleurs faiblement. 

Nous avons tenté l’infection de 5 jeunes poussins. 

Malgré la quantité relativement énorme de parasites inoculés, 
les animaux sont restés indemnes. L’un d’eux a reçu jusqu’à 5 in¬ 
jections de I cc. de sang à parasites nombreux et, en outre, une 
injection de suc pulmonaire riche en formes jeunes ; il ne s’est pas 
infecté. La nécropsie de deux poussins fut pratiquée avec soin et 
on ne trouva aucune forme parasitaire dans les frottis d’organes. 

L’inoculation du sang riche en formes sexuées à de jeunes pous¬ 
sins reste donc négative. L’hôte intermédiaire semble indispen¬ 
sable pour la transmission de l’infection. Nous avons recherché 
les ectoparasites des poules infectées et nous n’avons trouvé que 
des Mallophages (Lipeures et Ménopons) dont l’examen, comme 
on pouvait s’y attendre, a été négatif. Aucune puce (Fulex rufus) 
ou tique (Argas) n’ont été rencontrées. L’agent de transmission 
est peut-être un anirnal ne vivant pas en commensal sur la Poule, 
probablement un insecte ailé. 

Il est indiqué de refaire les expériences de transmission aux 
poussins en se servant de sucs d’organes, en particulier de pou¬ 
mon et de rein. 

Dans ces deux organes, en effet, tandis que l’examen de la rate, 
de la moelle osseuse, du foie, n’a révélé que de rares gamétocytes 
adultes, nous avons trouvé, en plus des formes sexuées en abon- 



— 5 o 8 — 


dance, des formes jeunes de Leucocytosoon, qui sont à notre avis 
des gamétocytes en voie de développement, que nous décrirons 
brièvement, d’après des préparations fixées à l’alcool absolu et 
colorées au Giemsa. 



Leucocytozoon Sàbrazesi. 

Formes observées dans les frottis des reins. G =1200 D. environ. 


A l’intérieur de cellules sphériques, de 10 }a environ de diamè¬ 
tre, à protoplasma peu abondant et coloré en rose pâle, à noyau 
relativement volumineux de couleur lilas foncé, nous avons noté 
des parasites arrondis, à diamètre ne dépassant pas 7 |j^, se colo¬ 
rant en bleu par le Giemsa, avec un noyau rose de i 5. 

Dans d’autres cellules un peu plus grandes, de 13 (x environ, 
mais de même aspect, le noyau est déformé et refoulé par un pa¬ 
rasite plus développé que celui que nous venons de décrire. 

Enfin, on trouve, dans des cellules de 16 p de long sur 13 p 
de large, des parasites plus développés encore, ayant rejeté laté¬ 
ralement le noyau de la cellule-hôte qui l’entoure dans sa con¬ 
cavité. 

A côté de ces Leucocytosoon conservant une forme arrondie et 
parasitant des cellules à protoplasma peu abondant, à noyau vo¬ 
lumineux et déformable, on observe des parasites d’un aspect tout 



différent. Ceux-ci sont allongés, mesurant 14 de long sur une 
largeur -maxima de 5 [a 25, aux extrémités non effilées- et à noyau 
juxta-central. Ils sont logés à l’aise dans des cellules relativement' 
volumineuses, de forme plus ou moins ovalaire (19 jjt sur 15 |ji), à 
protoplasma abondant, à noyau (9 [a sur 7 [a) peu dense, coloré en 
lilas clair, non déformé. 

Nous nous contentons d’indiquer les différentes formes Jeunes 
examinées, sans chercher pour l’instant à établir les divers stades 
de développement de L. Sabrasesi. 

Pour découvrir les formes de multiplication, nous avons em¬ 
ployé, mais sans résultat, le nouveau procédé indiqué par Lave- 
RAN et A. Pettit (i) pour la recherche des kystes des hémogréga- 
rines. 

Ni les divers procédés de coloration, ni l’étude des formes jeu¬ 
nes ne nous ont permis d’élucider la question de la nature de -la 
cellule-hôte. Pourtant il semble que, dans le sang périphérique, 
les cellules parasitées par L. Sabrasesi et colorées au Giemsa, 
après fixation à l’acide osmique, ou par la solution aqueuse de 
bleu de méthylène à i p. 500, d’après la méthode de Sabra- 
zÊs (2), aient des affinités colorantes les rapprochant plus des 
hématoblastes que des leucocytes. Mais dans les frottis d’organes, 
les cellules parasitées ont -les plus grandes analogies avec les mo¬ 
nonucléaires non granuleux. 

Infection mixte. — La double infection par L.. Sabrasesi et L. 
Caulleryi a été observée 3 fois sur 1.148 poules. Il est certain que 
les infections mixtes doivent être beaucoup plus nombreuses. Si 
nous ne les avons rencontrées que très rarement, c’est en raison 
du fait que L. Caulleryi n’est pas constamment présent dans la 
circulation périphérique. 

Chez une poule, nous avons noté la proportion quotidienne des 
formes parasitaires des deux Leucocytosoon. 

Au premier examen, le 31 mai, la poule 68 avait 82 % de for¬ 
mes de L. Caulleryi et 18 % de formes de L. Sabrasesi. Le 2' Jour, 
i” Juin, les L. Caulleryi avaient légèrement augmenté de nom¬ 
bre, 84 %. Le 3® Jour, ils n’étaient plus que dans la proportion de 
48 %. Le 4' Jour enfin ils avaient complètement disparu. 

(1) Laveran et A. Pettit, Bull. Soc. Path. exot., 1909, p.-513. 

(2) Sabrazês, Applications hématologiques, cytologiques et bactériologiques 
de la coloration au bleu de méthylène à i p. 500. Gaz. hehd. des Sc. nn'i’t-:. 
de Bordeaux, 1909, p. 102. 



Durant toute la durée de l’observation, les L. Sabrasesi avaient 
persisté en nombre égal. 

En résumé, si l’infection sanguine par les formes sexuées de 
L. Sabrasesi est durable, celle par les gamétocytes de L. Caulle- 
ryi est passagère, procède par crises et ne comporte qu’un nom¬ 
bre très limité de rechutes. 

{Institut antirabique et bactériologique de Hanoï, 

31 août iQio.) 


KALA-AZAR 

Existence de la leishmaniose chez les chiens d’Alger 

Première Note 

Par Edmond SERGENT et Etienne SERGENT. 

Le kala-azar infantile, si bien étudié par C. Nicolle en Tuni¬ 
sie, retrouvé en Sicile, dans l’Italie méridionale, à Malte, à Lis¬ 
bonne, n’a pas encore été signalé en Algérie. 

D’autre part, C. Nicolle a découvert une leishmaniose spon¬ 
tanée du Chien en Tunisie et apporté plusieurs arguments en 
faveur de l’identité de cette infection avec celle des enfants. 

Le kala-azar infantile n’ayant pas encore été observé en Algé¬ 
rie, nous avons recherché systématiquement la leishmaniose chez 
les Chiens abattus à la fourrière d’Alger. 

Du 15 juillet au i" octobre igio, 125 Chiens ont été examinés: 
9 se sont montrés infectés, soit 7,2 %. 

Immédiatement après la mort par la strychnine le chien est autopsié, des 
frottis faits sur lames avec la pulpe splénique et la moelle du fémur. 

Les parasites sont le plus souvent inclus dans de grands mononucléaires, 
ou bien libres. Ils sont toujours plus nombreux dans la moelle des os que 
dans la rate. 

1 Fois ils étaient très nombreux. 

I Fois ils étalent nombreux. 

4 Fois ils étaient rares. 

4 Fois ils étaient très rares. 

La leishmaniose existe donc chez les chiens à Alger. L’infec- 




— 5i: 


non canine y est même plus fréquente qu’à Tunis, où C. Nicolle 
trouve à la fourrière 4 chiens infectés sur 220 examinés (1,8 %). 

Basile a fait à Rome les mêmes obser\'ations que nous à Al¬ 
ger : pas de kala-azar infantile constaté, mais chiens infectés dans 
une proportion qui doit atteindre 40 % environ. 

On peut d’abord penser aux 2 hypothèses suivantes: ou 
bien les deux leishmanioses de l’enfant et du Chien n’ont rien 
de commun l’une avec l’autre, ou bien, ce qui paraît plus proba-' 
ble, elles sont identiques, mais dans certains pays la leishmaniose 
canine est atténuée, et pathogène pour les seuls Chiens. 

Il faut aussi penser que peut-être, simplement, le kala-azar 
infantile existe, mais est resté jusqu’ici inaperçu à Rome et à 
Alger, et nous conclurons pour notre part à la nécessité d’atti¬ 
rer sur cette affection toute l’attention de nos confrères d’Algérie. 


Sur Texistence en Tripolitaine du 

Kala-Azar et de la Fièvre méditerranéenne 

Par TASHIM Ibrahim. 

Après un stage de deux mois à l’Institut Pasteur de Tunis et 
sur les conseils du D"" C. Nicolle, j’ai recherché, à mon retour 
à Tripoli, en juin dernier, l’existence dans cette ville des mala¬ 
dies infectieuses rencontrées dans les pays voisins, en particulier 
dans la Régence. 

En quelques .semaines, j’ai pu observer deux cas de Kala-Azar 
et un de fièvre méditerranéenne prouvés par les recherches d^ 
laboratoire. 

I. Ivala-Azar. — Obs. I. — K..., ii ans, enfant Israélite, né à 
Tripoli, y demeurant. Suivi pendant 3 mois pour une pleurésie 
gauche avec épanchement, perdu de vue six mois, revu au bout 
4 e ce temps. N’a pas cessé de maigrir. 

Les symptômes actuels sont : une pâleur extrême avec bouffis¬ 
sure de la face, de la faiblesse, une fièvre irrégulière, de la diar¬ 
rhée. Le réseau veineux superficiel de l’abdomen est très déve¬ 
loppé, le ventre gros, et la rate hypertrophiée à l’extrême occupe 



tout le cAté gauche de l’abdomen. Il existe une gingivite hémor¬ 
rhagique. 

Une ponction de la rate montre des corps de Leishman nom¬ 
breux (résultat contrôlé par M. Nicolle). 

Obs. 2. — N. O. A..., 17 ans, indigène, né à Homs, près de 
Tripoli, habite dans cette dernière ville depuis 6 ans, y exerce la 
profession de garçon de bains. 

.Souffre d’une fièvre irrégulière depuis dix mois ; entré à l’hô¬ 
pital civil de Tripoli depuis trois mois. Le docteur Ahmed Ali 
qui le soigne a soupçonné le Kala-Azar. La quinine n’a eu au¬ 
cune action sur la fièvre. 

Les symptômes à l’examen sont: une faiblesse extrême, de la 
pâleur de la face avec gonflement des paupières, les pieds sont 
légèrement enflés, fièvre, diarrhée. La rate dépasse de deux tra¬ 
vers de doigt l’ombilic. Ponction positive, présence de Leishma- 
nia (résultat contrôlé par M. Nicolle). 

2 enfants présentant des symptômes analogues ont été obser¬ 
vés par nous, mais les parents ne nous ont point permis de pra¬ 
tiquer la ponction de la rate. 

II. Fièvre méditerranéenne. — Antérieurement à nous, nos 
confrères MM. Ismaïl Na'KI et Rechid pensent avoir observé 
6 cas de fièvre méditerranéenne dans un quartier de Tripoli (Mis- 
ran) en mai 1907. Ces cas n’ont fait l’objet d’aucune recherche 
de laboratoire. 

Le malade,dont l’observation résumée suit, nous a été signalé 
par le docteur Ahmed Ali et M. l’Inspecteur sanitaire. 

Ohs. — J. M..., 55 ans, boulanger, né à Malte, venu à Tripoli 
à l’âge de 5 ans, n’est jamais retourné dans sa patrie. Antécé¬ 
dents : fièvre continue à 11 ans et à 30 ans. Boit habituellement 
du lait de chèvre 

Malade depuis 45 jours, fièvre irrégulière atteignant 39 et résis¬ 
tant à la quinine. Amaigrissement, nausées, aucun autre symp¬ 
tôme, 

Pouvoir agglutinant sur le Micrococcus melitensis : 300. 

Nous avons observé un autre cas, actuellement en convalescence 
après 4 mois de fièvre, sur une femme Israélite habitant Tripoli 
depuis 8 mois et buvant habituellement de la bière ; malheureu¬ 
sement, cette femme s’est refusée à l’examen de son sang. 

(Hôpital militaire de Tripoli de Barbarie). 



Sarcosporidiosis in the opossum 
and its experimental production in the Guinea pig 
by the intra-muscular injection of sporozoïtes 

By S. T. DARLING. 

This subject is of spécial interest because of the host, Didel- 
■phts, it being the first recorded instance of the presence of sarco- 
sporidia in the opossum. It is -of additional interest because the 
fresh sporozoites in saline solution after intramuscular inocula¬ 
tion into the tissues of a guinea pig took on an atypical develop¬ 
ment and produced sporozoa not unlike those found by the writer 
in man (i) and in the guinea pig (2) after feeding with sporozoites 
from Sarcocystis mûris from the rat. 

A very unusual distribution of the sarcosporidia was noted, for 
they were found in the connective tissue, smooth muscle, intesti¬ 
nal tract, lungs, glandular tissue, and. in the heart, as well as 
striated voluntary muscle, the latter being the usual location of 
sarcosporidia. It should be noted here that Wasielewski (3) re¬ 
marks that in only one instance were sarcosporidia found in loca¬ 
tions other than muscle, and that was in the submpcosa of the in¬ 
testine in the Kangaroo. It is of peculiar interest that sarcospori¬ 
dia, having this very unusual distribution in the intestinal tract, 
should apparently be confined to the Marsupialîa. 

It will be recalled that Blanchard classified this sporozoon ac- 
cording to the location of the parasite, i. e., striated muscle, or 
connective tissue, into the family Miescherîdae in* which the pa¬ 
rasite was situated în the striated muscle, and into the family Baï- 
bianidae, in which the parasite is situated iri the connective tis¬ 
sue. This classification, of course, has not held, for as Braun 

(1) Darlmg, s. T., Sarcosporidiosis with Report of a Case in Uan,'ArcJi. 
of Internai Medicine, 1909, III, 183. 

(2) Experimental Sarcosporidiosis in the Gùinea Eîg and Its Relation to a 
Case of Sarcosporidiosis in Man Journal of Experimental Medicm, vol. 
VII, No. I, 1910. 

(3) Sporozoenkunde, Jena, 1896, p. 119. 



— 5i4 — 

has pointed out, the same species may occur in the muscles, as 
well as in connective tissue. 

It is customary to interpret the sarcpsporidia found in the con¬ 
nective tissue spaces of the endomysium as having originally en- 
tered a striated muscle fiber and ultimàtely outgrown it, leaving 
no traces on its periphery or capsule of îts former muscular envi¬ 
ronment. When the parasites are found within a striated muscle 
this is no doubt the correct interprétation, but in the case repor- 
ted here, the mature parasites were found very frequently in loca- 
lities where striated muscle never occurs ; and as parasites of the 
same âge were found in these tissues, as well as in striated mus¬ 
cle, we must conclude that représentatives of sarcosporidia may 
develop in connective tissue and smooth muscle, as well as in 
striated muscle. For this reason the définition of sarcosporidia 
must be emended to include représentatives of the genus which 
from the very start lodge and develop in non-muscular tissue. 

A male opossum, weighing about 3-1/2 kilos, was caught at 
the dairy of Ancon Hospital (Canal Zone) Feb. 10, igio. Upon 
removing the skin frorh the abdomen a number of whife, slightly 
oval, shotty nodules, 1-1/2 to 2 mm. in diameter, were .seen. Some 
came off with the subcutaneous connective ti.ssue of the pelt, 
others were lodged in the mu.scle and fascia, and bulged up above 
the surface like millet seeds. They were evenly, but not thickly, 
distributed, and were usually about i cm. apart. The parasites 
could be seen beneath the pelt of the lower abdominal wall and on 
the inner aspect of the thighs before the skin was removed. Only 
one was seen in the tail mu.scles and that was near its origin. The 
muscles of the fore legs and liin^ legs were only lightly infected. 
They were evenly, but not thickly, distributed throughout the 
muscular System, usually about i cm. apart. The striated muscles 
of the following parts were infected: Cheek, jaw, tongue, dia- 
phragm, înterco.stal, abdominal, dorsal, pharyngeal, lar\’^ngeal. 
legs and tail. Parasites were also fairly numerous in the following 
situations : Heart, lungs, stomach, small intestine and its mesen- 
tery, pericardium, sub-maxillary gland and œsophagus. Parasi¬ 
tes could not be detected in the kidneys, liver, spleen, pancréas, 
bladder, gall bladder, external genitalia, nor the eye and its ex- 
trinsic muscles. 



Morphology. 


The parasites were round, or oftener, slightly oval and flatte- 
ned, 1-1/2 to 2 mm. in diameter, with rather tough capsules. 
When compressed between glass slides the capsule burstand the 
contents poured out as a turbid fluid. This fluid consisted of in- 
numerable discrète mobile banana-shaped sporozoites, some of 
which moved slowly along the projected line of their curvature. 
Fresh and stained specimens of sporozoites appeared to show 
upon examination two kinds : slender and stubby : 

Giemsa Fresh Saline 

Length of sporozoite . 10-12 p, 8 [ji 10-12 [j, 

Width of sporozoite . 4p 3p zp. 

In the saline suspension, the slenderer sporozoites, raeasuring 
2 P X 10 to 12 P, are more refractile than the others. In stained 
préparations no flagella were demonstrable, and, indeedy the mo¬ 
tion of the sporozoite is not like that produced by flagella. 

Microscopic examinaïion of tissue. 

Omentum : There is an oval parasite within a homogeneous 
capsule inbedded in a fibrous envelope, rich in small, round cells. 

Pericardium: There are several oval parasites in the viscéral 
pericardium with capsules staining homogeneously, distended by 
sporozoites, apparently not arranged in chafnbers. 

Lungs: Several parasites, with hyaline non-striated capsules; 
they are subpleural and surrounded by tivo or three layérs of cu- 
boidal endothélial cells. 

Œsophagus : Imbedded in the smooth muscle wall is a para¬ 
site with a non-striated hyaline capsule 16 p in thickness, 
aiid surrounded by a few layers of connective tissue célls. Just 
outside of these is the smooth muscle wall. AU the sporozoites ap- 
pear to be in the same stage of development. 

Striated Muscle, Leg : Several pàrasites are seen with pale hya¬ 
line capsules 36 |x in thickness, surrounded by two or three 
layers of connective tissue cells, fibrous in character, and this is 
in turn surrounded by nornial striated muscle, in which there are 
no évidences of younger parasites. 

Tongue ; The tongue contains one oval parasite, similar to that 
seen in other specimens of striated muscle. 

Sub-Maxillary Gland: This gland contained a parasite with a 




— 5i6 - 


homogeneous, non-striated, hyaline capsule, 0.024 mm. in thick- 
ness. 

Stomach: Tliere is a parasite imbedded in the outer longitu¬ 
dinal layer of smooth muscle cells and completely surrounded by 
them just beneath the peritoneum. 

In smear préparations stained by Giemsa or Hastings’ stains, 
these sporozoites appear to be imbedded in a fine réticulum, stai- 
ning somewhat like fibrin ; but no sporoblastic chambers can be 
demonstrated. Morphologically, the parasite is definitely a repré¬ 
sentative of the genus Sarcocystis and it is one that lias invaded 
a variety of tissues and organs, and has developed in voluntary 
muscle and in situations where striated muscle is not found. The 
parasites are apparently ail fully developed and of the same âge. 
The feeding habits of the host suggest that the parasite might, 
hâve been picked up from varions sources, very possibly birds 
and poultry. The writer has dissected fowl dying here from va¬ 
rions causes among the following varieties : 

R. I. Reds. 

Brown Leghorns. 

Native Game. 

White Leghoms. 

Barred Plymouth Rocks and 

Black Orpingtons. 

One of the Black Orpingtons had a number of subcutaneous 
bodies, infiltrated tvith lime, which in size and shape were not 
unlike the darcosporidia found in the opossum. 

Inoculation experime 3 {ts. 

Animais hâve been successfully infected by -sarcosporidia in ex- 
periments conducted by Smith (i). Nègre (2), Negri (3) and the 
writer, by feeding methods. 

On this occasion, however, an attempt was made at infection 
by the intra-muscular inoculation of sporozoites suspended in sa¬ 
line solution, 

(1) Smith, Theobald, The Production of Sarcosporidiosîs in the Mouse .by 
Feeding Infected Muscular Tîssue, Journal of Experimental Medicine, igoi, 
VI, 1. Journal of Medical Research, 1905, XIII, 429. 

(2) Nègre, L., Sarcosporidiose Experimentale, Compt. rend. Soc. de hioh, 

1907, LXIII, 374. 

(3) Negri, A., Beobachtungen uber Sarkosporidien, Cent. f. Bàkt., Orig., 

1908, XLVII, 612. 



Two fresh parasites from the opossum were separated from 
surrounding tissues and crushed with a glass rod, The turbid con¬ 
tents were taken up with saline solution and after several minutes 
were injected into the muscles of the right hind legs of two gui- 
nea pigs. 

One guinea pig after a period of 6o days was sacrificed. Upon 
dissection there were no gross évidences of infection. Sections of 
muscles of the right hind leg, examined microscopically, showed 
here and there a few small, intramuscular sarcosporidia, the cap¬ 
sules of which were very thin and enclosed many small sporozoi- 
tes, apparently not arranged in sporoblastic chambers. One para¬ 
site was i6 fx wide and 34 long ; it contained sporozoites, the 
nuclei of which were 1,5 (x to 1,75 [x in diameter. One sarcospori¬ 
dia, eut obliquely, was 33 [ji in diameter, and contained. sporozoi¬ 
tes with nuclei at one end. 

The other guinea pig was sacrificed 146 days after the inocula¬ 
tion of sporozoites from the opossum, but no sarcosporidia could 
be detected in many sections of tissue from either the right or left 
hind leg. 

The sarcosporidia found in the guinea pig’s muscle, after ino¬ 
culation with sporozoites of Sarcocystis sp. opossum, corresponds 
in morphology with the one found by the writer in the biceps of 
a negro, native of Barbados, and also with the ôné found in two 
■out of six guinea pigs, 164 and 183 davs after feeding with spp- 
rozoites of Sarcocystis mûris. 

The writer believes that this small type of sarcosporidium 
should be regarded as an abortiv one, being fouiid in an unusual 
or unaccustomed host and having a tendency to disappear from 
the tissues. In the case of the human infection, observed bv 
the writer, tissue was removed from the host on three occasions, 
and on the third the parasite had entirely disappeared. 

(The Lahoratory, Ancon, Canal Zone). 

Résumé. — Cette nouvelle Sarcosporidie, trouvée chez une 
Sarigue, se rencontrait, nôn-seulemenf dans les muscles striés 
volontaires, qui constituent son habitat ordinaire, mais encore 
dans le tissu conjonctif, les muscles lisses, le tissu glandulaire, 
le cœur. Les poumons, les parois de Testomac, de Tintestin grêle 
et de Tœsophage, le péritoine, le péricarde, la glande sous-maxil- 



— 5i8 — 


laire en renfermaient. Partout, on trouvait la sucœssion des 
mêmes stades. Il faut donc admettre que les Sarcosporidies sont 
capables de se développer dans d’autres tissus que le tissu muscu¬ 
laire strié. 

Les parasites atteignent i,5 à 2 mm. et renferment de nombreux 
sporozoïtes en forme de banane de 8 à 12 [x sur 2 à 4 [». 

D... a inoculé une suspension de sporozoïtes dans les muscles 
de 2 cobayes. L’un d’eux, sacrifié 60 jours après, a montré, dans 
le muscle injecté, de petites sarcosporidies avec sporozoïdes mi¬ 
nuscules. 

D... regarde cette infection comme abortive et la compare à 
celle que l’on obtient chez les cobayes qui ont mangé des sarco¬ 
sporidies de souris et celle qu’il a observée récemment chez 
l’homme. 


Au sujet de Trypanosoma dimorphon 

et de Trypanosoma congolense 

Par A. LAVERAN. 

Dans un récent travail, notre éminent collègue, Sir David 
Bruce, et ses collaborateurs, MM. Hamerton, Bateman et Mac- 
KIE, émettent l’opinion que les trj'panosomes qui ont été décrits 
sous les noms de Tr. dimorphon et de Tr. congolense appartien¬ 
nent à une seule et même espèce qu’ils proposent de désigner 
sous le nom de Tr. pecorum (i). 

D’après ces observateurs, Dutton et Todd ont confondu sous 
le nom de Tr. dimorphon deux trypanosomes différents ; ce nom 
est par suite mauvais ; quant au nom de Tr. congolense, ils l’écar¬ 
tent également: ils lui reprochent d’être un nom local; on peut 
adresser la même critique à quantité d’autres noms, à Tr. gam- 
biense par exemple,, cela n’autorise nullement à changer ces 
noms. 

Que l’on ait confondu quelquefois différents tiy-panosomes sous 

(1) D'. Bruce, Hamerton, Bateman et Mackie, Proceed. of the R. Soc. 
B. t. Sa, p. 468, 1910. 



le nom de Tr. dimorphen, cela est possible, mais ce n’est pas -tiii 
motif suffisant pour condamner tous les travaux qui ont été faits 
avec le virus de la trypanosomiase des chevaux de Gambie. 

Je ne vois pas sur quels arguments on pourrait se baser pour 
soutenir que le virus dont nous nous sommes servis, M. Mesnh. 
et moi, pour nos recherches sur le Tr. dimorphon, provenait d’un 
animal infecté par deux trypanosomes. 

L’origine de ce virus est la suivante. Le 12 novembre 1903, 
M. Annett, collaborateur de DuttON et Todd, m’a remis un rat 
inoculé avec le virus de 3° passage, par rat et souris, d’un cheval 
indigène de Gambie (n® VI) infecté naturellenlent de la maladie 
découverte par Dutton et Todd. Ce rat partait le numéro 217 A. 

virus fourni par ce rat a servi à toutes nos recherches et, de¬ 
puis 7 ans, il est conservé à l’Institut Pasteur au moyen de pas¬ 
sages par différents animaux en particulier par souris. 

Le trypanosome que nous avons décrit (i) sous le nom de Tr, 
dimorphon, proposé par Dutton et Todd, a été retrouvé dans dif¬ 
férentes régions de l’Afrique, par bon nombre d’observateurs, 
avec les caractères que nous lui avons assignés, ce qui rend in¬ 
vraisemblable l’hypothèse d’un virus constitué par l’association 
fortuite de deux trypanosomes. Le cheval n“ VI de Dutton et 
Todd aurait pu assurément être infecté par deux trypanosomes, 
mais que cette association ait persisté chez tous les animaux ino¬ 
culés depuis lors avec le virus provenant de ce cheval, et qu’elle 
ait été rencontrée dans différentes régions de l’Afrique à l’état 
naturel, on avouera que cela est improbable. J’ajoute que les ex¬ 
périences que j’ai faites sur des animaux qui, ayant l’immunité 
pour différentes trypanosomiases, et en particulier pour le Tr. 
congolense étaient inoculés avec le Tr. dimorphon, n’ont jamais 
permis de décomposer le virus et de démontrer l’existence de deux 
trypanosomes distincts. Le Tr. (dimorphon n’est pas une entité 
factice, son existence est réelle et, par suite, le nom de Tr. dimor¬ 
phon doit être conservé. 

Le Tr. congolense doit-il être identif<‘é au Tr. dimorphon? Des 
faits nombreux me paraissent être en contradiction avec Topinlon 
émise à cet égard par D. Bruce et ses collaborateurs. 

Au point de vue morphologique, le Tr. congolense diffère du 

(i) A. La\'ERan et F. Mesnil, Acad, des Sciences, 21 mars 1904 et Trypa. 
nosomés et Trypanosomiases, Paris 1964. 



— 520 — 


Tr. dimorphon ; le premier de-ces trypanosomes a des dimensions 
très peu variables, la plupart des exemplaires mesurent lo à 13 \i 
de long; Tr. dimorphon présente, au contraire, à côté de petites 
formes de 10 à 15 de long, des formes plus grandes, de 22 ;jt 
de long en moyenne, qui sont parfois rares, mais qui ne font ja¬ 
mais complètement défaut. 

L’action pathogène du Tr. congolense n’est pas la même que 
celle du Tr. dimorphon; les infections produites par le Tr. dimor¬ 
phon ont, en général, une évolution plus aiguë que celles pro¬ 
duites par le Tr. conglense ; c’est ainsi que sur 40 souris inocu¬ 
lées par moi avec Tr. congolense, la durée moyenne de la maladie 
a atteint 105 jours, avec des maximums de 306 et 331 jours, et 
plusieurs cas de guérison; la durée moyenne de l’infection par 
Tr. dimorphon, pour 18 souris, a été de 12 jours et, à la suite 
de nombreux passages par souris, elle s’est abaissée à 8 jours ; la 
mort a été la terminaison constante. Chez la chèvre et chez le 
mouton, les infections dues au Tr. congolense se terminent plus 
souvent par guérison que les infections dues au Tr. dimorphon et 
elles confèrent plus sûrement l’immunité que ces dernières. 

Certains médicaments, l’orpiment en particulier, sont plus ac¬ 
tifs dans les infections dues au Tr. congolense que dans les in¬ 
fections dues au Tr. dimorphon. 

Enfin, et c’est là ce me semble l’argument qui a le plus de 
poids, les animaux qui ont acquis une immunité solide pour l’une 
des trypanosomiases restent sensibles à l’autre, comme le mon¬ 
trent les faits suivants qui sont relatés dans mes travaux anté¬ 
rieurs (i). 

Une chèvre ayant acquis une immunité solide pour Tr.. congo¬ 
lense, s’est infectée par Tr. dimorphon et a succombé à la maladie 
produite par ce virus. 

Un bouc ayant acquis une immunité solide pour Tr. congo¬ 
lense, s’est infecté par Tr. dimorphon. Cette infection a été de 
longue durée ; inoculé avec Tr. dimorphon le 23 juin 1908, le 
bouc était encore infecté le 5 avril 1909. À la date du 20 mai 1909, 
le bouc était guéri. 

Un mouton ayant acquis l’immunité pour Tr. Pecaiidi d’abord 
et ensuite pour Tr. dimorphon, inoculé avec Tr. congolense, a 
présenté une infection bien caractérisée et de longue durée. 

(i) A. Laveran, Acad, des Sciences, 21 avril 1908 et 29 mars 1909 et 
Annales de ITnst. Pasteur, novembre 1908 et février igïo. 



— 521 — 


J’ai cité aussi l’observation d’un lapin qui, guéri d’une infec¬ 
tion par le Tr, congolense et, ayant acquis l’immunité pour cette 
trypanosomiase, s’est infecté par le Tr. dimorphon. 

La description et les figures que D. Bruce et ses collabora¬ 
teurs donnent du Tr. pecorum se rapportent au Tr. congolense, 
à cela près que le trypanosome de l’Ouganda ne serait pas inocu¬ 
lable au cobaye. 

Déjà Theiler avait signalé, dans l’Afrique du Sud, l’existence 
d’une épizootie produite par un trypanosome ayant les caractè¬ 
res morphologiques du Tr. congolense, mais non virulent pour 
les cobayes (i). 

J’ai fait remarquer que le Tr. dimorphon et le Tr. congolense 
pouvaient perdre en partie leur virulence pour le cobaye après 
avoir séjourné longtemps chez d’autres animaux, à la suite de 
nombreux passages par souris par exemple (2). 

Je crois pouvoir conclure que les noms de Tr. dimorphon et de 
Tr. congolense, qui s’appliquent à deux espèces distinctes de try¬ 
panosomes doivent être conservés. Le nom nouveau de Tr. peco¬ 
rum n’aurait sa raison d’être que s’il s’appliquait à une espèce 
nouvelle. 

Sir David Bruce et ses collaborateurs ont bien voulu m’en¬ 
voyer récemment deux rats inoculés avec le trypanosome de 
l’Ouganda auquel ils ont donné le nom de Tr. pecorum, je vais 
donc pouvoir étudier ce trypanosome; je ferai part à la Société 
des résultats de mes recherches. 


Trypanosomes de Poissons brésiliens 

Par A. SPLENDORE. 

Tr. hypostomi n. sp. (3) 

J’ai trouvé ce trypanosome dans le sang circulant d’ffyÿoxfo- , 
mus auroguttatus Knor, pêché dans le fleuve Tieté, région d’O- 

(1) Theh-er, Société de pathologie exotique, 21 juillet igog. 

(2) A. Laveran, Soc. de pathologie exotique, 13 octobre igog. 

(3) Communication faite à la Sociedade Scientifica de S. Paulo, séance 

du 7 février igo7. ' 



sasco, près de S. Paulo. De ces Poissons j’ai examiné 21 indivi¬ 
dus et j’en ai trouvé seulement deux d’infectés. Le parasite était 
très rare (r à 2 dams chaque frottis); de petites dimensions, il pré¬ 
sentait, à l’état frais, des mouvements très actifs qui empêchaient 
l’examen structural. 




Dans les préparations colorées par la méthode de Giemsa (fig. 
2 j 3, 4), on peut distinguer les caractères suivants : protoplasme 
finement granuleux coloré en bleu plus ou moins foncé, avec ex¬ 
trémités effilées et pointues, une plus courte près de laquelle on 
note le blépharoblaste en forme de petit granule d’une couleur 
rouge intense, environné d’un espace clair vacuolaire ; l’autre ex¬ 
trémité plus longue où l’on note, mais pas toujours visible, la 
présence d’un flagelle libre. Le noyau est formé par quelques 
granules de chromatine colorés en rose, enveloppés d’unç auréole 
claire elliptique qui occupe presque tout l’espace transversal, du 




— 523 — 


corps parasitaire, placé entre le tiers médian et le tiers antérieur 
du corps. 

Le flagelle est coloré en rose pâle et on voit quelquefois qu’il 
prend son origine dans la région du blépharoblaste ; il borde une 
étroite membrane ondulante colorée en bleu clair. 

Les dimensions du parasite sont: longueur = 25 â 40 [ji; 
largeur = 2 à 2,5 [ji ; noyau = 3 x 2 (x ; flagelle libre = 7-8 [a. 
Le blépharoblaste est situé à 2 [;i environ de l’extrémité posté¬ 
rieure; le noyau est à 10-12 |ji de l’extrémité antérieure. 

Tr. rhajidiae Bot. 

J’ai trouvé un autre trypanosome, dans le sang de Rham- 
dia qiieleu, pêché près de la même localité où le fut le précédent. 
Dans ce cas aussi les animaux infectés étaient en très petit nom¬ 
bre (trois sur vingt exemplaires examinés) et le parasite était très 
rare dans les préparations du sang du cœur et dans les frottis des 
organes internes (foie et rate). Il présente un corps long et fin, 
avec extrémités effilées et pointues: ses dimensions sont de 60- 
70 a de longueur; 4,5-5 de largeur maxima (au niveau du 
noyau). Dans les préparations faites par la méthode de Giemsa, 
on voit le protoplasma quelque peu granuleux et alvéolaire; le 
blépharoplaste en forme de petit granule rond, d’une couleur 
rouge intense, enveloppé d’un espace clair, à 2-3 [ji de l’extrémité 
postérieure, à 35-40 }x du noyau. Celui-ci, qui est d’une forme 
arrondie, est constitué par de nombreux granules de chromatine 
colorés en rose et qui occupent presque entièrement la superficie 
transversale du parasite, placé entre le tiers moyen et le tiers an¬ 
térieur du corps. 

La membrane ondulante est très étroite et très peu plissée ; elle 
prend son origine dans la région du blépharoblaste, et est bor¬ 
dée d’un petit cordon très fin qui accompagne le corps jusqu’à 
l’extrémité antérieure, et devient libre sur une longueur de 15-20 [x. 
En dehors des formes que je viens de décrire, j’en ai trouvé d’au¬ 
tres très rares (fig. 4) que je considère comme des phases d’évo¬ 
lution du parasite et où l’on voit à peine un corps protoplasmi¬ 
que alvéolaire allongé (longueur 15-20 jx, largeur 2-2,5 f)> d’une 
couleur bleu clair, avec un seul noyau presque médian, formé 
d’un groupe de granules de chromatine colorés en rose., Je crois 
que ce trypanosome doit être identifié avec Tr. rhamdîae décrit 




— 524 — 


par C. Botelho (i), bien que cet observateur ait noté pour son 
microorganisme des dimensions un peu plus petites et n’ait pas 
observé de flagelle libre. 

Dans quelques exemplaires du même poisson, J’ai aussi ren¬ 
contré deux espèces de Myxosporidies (genres Myxobolus et 
Henneguya) avec localisation dans les branchies, et aussi une Coc- 
cidie intestinale. 

Je ferai ultérieurement une communication détaillée sur ces 
autres parasites. 

(Laboratoire de Bactériologie de l’Hôpital S. Joaquim, 

S. Paulo, Brésil.) 


Le rôle des carpinchos comme réservoir de 

virus dans la conservation du mal de Caderas 

Par L. E. MIGONE. 

Après que Elmassian eut découvert le Trypanosome, agent 
spécifique du Mal de Caderas, nous le recherchâmes sans succès 
dans le sang d’un certain nombre d’animaux de la région, pou¬ 
vant servir de réservoir de virus. 

Jusqu’à maintenant, il ne nous avait pas été possible d’étudier, 
avec toute l’attention nécessaire, un gros Rongeur, Hydrochœ- 
rus capibara, vulgairement carpincho, qui, selon une croyance 
populaire, succombe fréquemment à des épizooties qui précèdent 
généralement celles observées chez les Equidés des fermes voi¬ 
sines. 

En 1904 (2), nous avons constaté la présence du Trj-panosome 
du Caderas dans le sang de chiens de ferme et de chasse qui, 
après une battue de carpinchos, avaient dévoré les cadavres en¬ 
core chauds de ces animaux. Mais l’existence du Trj'pan. chez 
le carpincho lui-même n’avait pu être constatée. 

Heureusement, au mois d’avril de cette année, au cours d’une 


(i) C. R. Soc. Biol., t. LXIII, 6 juillet 1907. 

{2) ELmssm et Migone, Ann. Inst. Pasteur, t. XVIII, p. 587. 



— 525 — 


forte épizootie de carpinchos, à 7 km. d’Assomption, dans un 
endroit appelé Salado, nous pûmes étudier la maladie. 

Nous rencontrâmes plusieurs animaux malades, quelques-uns. 
sur le point de succomber. Chez tous, le symptôme prédominant 
est la paralysie presque complète du train postérieur, comme chez 
le cheval. Ils ne peuvent plus se tenir que sur leurs pattes de de¬ 
vant. Ils ne peuvent rester dans l’eau et ils se réfugient dans un 
endroit sec ou avec peu d’eau ; c’est là qu’ils succombent. Quel¬ 
ques-uns présentent des oedèmes sous-cutanés ou de la kératite. 

Tous sont couverts de tiques et sont poursuivis avec acharne¬ 
ment par les taons et d’énormes moustiques. 

Comme lésions anatomo-pathologiques, nous avons constaté 
un engorgement de la rate et du système ganglionnaire. La 
moelle épinière et le liquide céphalo-rachidien ne présentent ma¬ 
croscopiquement rien de particulier. 

Dans le sang, nous avons constaté la présence du Trypano- 
sortie. 

Les chiens et les chevaux de la localité étant infectés, il nous fut 
impossible d’expérimenter avec ces animaux. Nous nous servî¬ 
mes de singes {Nictipithecus felinus) auxquels nous injectâmes du 
sang de carpinchos et nous les transportâmes à l’Assomption,, 
ainsi que des taons, des moustiques et des tiques gorgés de 
sang. 

Les singes ont présenté, à partir du 5° jour, des Trypan. à 
l’examen du sang et ils ont succombé au bout de 17 jours, avec 
tous les symptômes du mal de Caderas des carpinchos. 

Des chevaux inoculés avec le sang de ces mêmes singes présen¬ 
tent déjà des Trj-panosomes ; ils ont de l’œdème périphérique 
sous-cutané. 

L’injection du contenu broyé des tiques n’a rien produit chez 
les chiens. Les taons (qui piquent très difficilement) et les mous¬ 
tiques (excessivement voraces), n’ont pas infecté .les chiens qu’ils 
ont piqués. 

La relation entre épizooties de carpinchos et de. chevaux nous 
paraît établie. Mais il serait inexact de dire que l’une précède tou¬ 
jours l’autre, car il y a des fermes, aux alentours desquelles maré¬ 
cages et carpinchos manquent et où, cependant;- le Mal de Cade¬ 
ras tue tous les chevaux. 

Assomption, Paraguay, 15 juillet içio. 



— 526 — 


Action du “ 606 ” sur la maladie 

du sommeil expérimentale 

Par W. L. YAKIMOFF et Nina KOHL-YAKIMOFF. 

Si le « 606 )) de M. le professeur Ehrlich est doué d’une ac¬ 
tion réelle vis-à-vis des spirochètes des poules (Hata), d’Ober- 
MEiER (Hata, Iversen), de Dutton (Yakimoff et Nina Kohl- 
Yakimoff), du Spirochaeta pallida (Alt, Wechselmann, Mi- 
CHAËI.IS, HoPPE et ScHREIBER, IVERSEN, PiCK, ZeISSL, TrEUPEL, 
Salmon, etc.), et même vis-à-vis des parasites de la malaria 
(Iversen), on peut supposer qu’il agit également contre les trypa¬ 
nosomes, 

Notre hj-pothèse est exacte en ce qui concerne le traitement de 
la maladie expérimentale des rats blancs produite par le Trypano- 
soma gambiense, agent de la maladie du sommeil. 

Nous avons infecté des rats blancs par la voie intraj>érito- 
néale (i), Les trypanosomes ont été constatés dans le sang de 1-2 
à 8 jours après l’inoculation (chez 3 rats seulement, les trypano¬ 
somes ont apparu dans le sang au bout de 15, 20 et 22 jours). Les 
parasites augmentent dans le sang chaque jour et les animaux 
meurent 5-6 jours après le début de l’infection sanguine. 

Nous injections le « 606 » à raison de 0,15 g. par kilo d’ani¬ 
mal. Or, ces doses se sont montrées trop fortes pour certains rats. 
Au .bout.de 12 à 18 h., les rats inoculés paraissent malades; ce¬ 
pendant, leur état s’améliore peu à peu. Un seul rat est mort em¬ 
poisonné (un autre, de même poids et ayant reçu la même dose, 
a survécu). 

Nous préparions la solution de « 606 » de la même façon que 
pour notre travail sur là tick-fever (2). Après avoir dissous o g. i 
de « 606 » dans i cm® d’alcool méthylique, nous ajoutions une 
certaine quantité d’eau distillée et ensuite de la solution normale 
de NaOH, d’abord jusqu’à l’apparition d’un précipité, puis jus¬ 
qu’à la dissolution de celui-ci et l’éclaircissement complet du li- 

(1) Nous avons employé le virus conservé sur rats qui a servi à M. Mes¬ 
nil et à ses collaborateurs dans toutes leurs expériences de chimiothérapie. 

(2) Ann. Inst. Pasteur, octobre igio. 



— 527 — 


quide. On prenait toujours garde d’ajouter même une seule 
goutte d’alcali en trop. Enfin nous diluions le liquide obtenu 
d’eau distillée afin d’avoir une solution à' i %; 

Nous avons toujours observé la nécrose de la peau au point 
d’injection. 

Le « 606 » a été injecté: le jour même de l’apparition des try¬ 
panosomes dans le sang (chez 5 rats), 2 jours après le début de 
l’infection (3 rats), 3 jours (5 rats) et 4 jours (i rat). Le sang des 
animaux a été examiné tous les jours. 

1“ 3 rats injectés le jour même de l’apparition des trypanoso¬ 
mes dans le sang ont été observés pendant 80 jours, les 2 autres 
pendant 72 jours; 

2“ Les rats injectés 2 jours après le début de l’infection ont été 
observés : i rat pendant 72 jours, i pendant 59 jours et i pendant 
51 jours.; 

3° Les rats injectés 3 jours après le début dè l’infection ont été 
observés : 2 rats pendant 72 jours, i rat pendant 60 jours, i rat 
pendant 52 jours et i rat pendant 49 jours ; 

Les trypanosomes n’ont réapparu chea aucun de ces animaux, 
sauf chez un injecté du « 606 » au f jour de l’infection; les trypa¬ 
nosomes se sont rnontrés jours après l’injection. 

L’action du « 606 » sur les trypanosomes est très rapide: ils 
disparaissent du sang 45-65 minutes après l’injection. Le méca¬ 
nisme de l’action du « 606 » sur les trypanosomes est le même 
qu’avec tous les produits trypanocides : d’abord, dissolution du 
protoplasme, ensuite disparition du noyau et enfin des parties les 
plus résistantes, — centrosonié et flagelle. 

Nous avons fait également des expériences dans lesquelles nous 
injections simultanément le « 606 » sous la peau et le virus dans 
le péritoine. Aucun des animaux fie s’est infecté (observation pen¬ 
dant 64 (i) et 80 jours) tandis que les témoins ont pris l’infection 
dans le délai habituel. 

L’introduction du « 606 » à 2 rats blancs, 24 h. et même 48 h. 
avant l’inoculation des trypanosomes, a préservé les animaux de 
l’infection (observation pendant 7g et 80 jours). Les témoins se 
sont infectés. 

Enfin, nous avons introduit le « 606 » chez un rat 24 h. après 

(i) Ce rat a succombé au 64® jour, sans 
son sang-. 


qu’on trouve de trypanosomes dans 



— 528 — 


l’inoculation des trypanosomes; 4 jours chez un autre. Aucun des 
rats ne tomba malade (observation pendant 79 et 58 jours). Les 
témoins ont pris l’infection. 

Nous avons étudié l’état du sang des animaux infectés par le 
Trypanosoma gambiense, au cours du traitement par le (( 606 ». 
Ce travail sera publié prochainement. Maintenant nous pouvons 
seulement dire qu’après l’injection du (( 606 », apparaît de la leu- 
cocytose et de la polynucléose, mais que, déjà dans les 2-3 jours 
suivants, la coutbe leucocytaire revient à la normale. Lorsqu’on 
injecte le « 606 » à un animal avant l’apparition des trj^panoso- 
mes dans le sang, on n’observe pas de leucocytose et la courbe est 
la même que si l’on avait injecté un animal indemne. On constate 
alors une leucopénie qui dure quelques jours. 

Il résulte de nos expériences que le « 606 » est un médicament 
très actif contre l’infection expérimentale par le Trypanosoma 
gambiense. On peut donc espérer que ce précieux produit se 
montrera également efficace dans le traitement de la maladie du 
sommeil de l’homme. 

(Travail du laboratoire de M. le P' Mesnil, à VInstitut 
Pasteur de Paris.) 

M. Laveran. — J’ai commencé des expériences de traitement, 
par le 606, d’infections expérimentales produites chez des cobayes 
par le Trypanosoma gambiense. 

Deux cobayes, pesant 590 et 680 g., ont reçu, le premier 4 mg. 
et, le second, 2 mg. du médicament. Les trypanosomes qui 
étaient nombreux dans le sang des cobayes ont disparu rapide¬ 
ment, mais des rechutes se sont produites, chez le premier co¬ 
baye au bout de 14 jours, chez le second au bout de 17 jours. 
Peut-être les doses du médicament ont-elles été trop faibles; il y 
aura Heu, bien entendu, de poursuivre ces expériences avant de 
conclure. 



— 529 — 


Nouveaux documents sur la distribution 

de la Maladie du sommeil et des 

Glossines au Congo français 

Par Gustave MARTIN et RINGENBACH. 

Depuis que la carte de distribution au. Congo français de la 
maladie du sommeil et des mouches tsétsés a été. dressée par la 
Mission d’Etudes (1907-1908), la maladie du sommeil n’a pas 
cessé sa marche envahissante. Pendant l’année 1909, grâce à 
M. le Gouverneur du Moyen-Congo, qui a bien voulu nous 
adresser en communication les extraits des rapports des Admi¬ 
nistrateurs de sa colonie, concernant l’état sanitaire des différen¬ 
tes circonscriptions, grâce aussi à plusieurs colons et hauts fonc¬ 
tionnaires qui à leur passage au chef-lieu ont eu l’amabilité, en 
nous rendant visite, de nous fixer sur quelques points intéres¬ 
sants, nous avons pu recueillir sur les régions contaminées et sur 
la distribution des glossines de nouveaux documents qui nous 
permettent de compléter peu à peu la carte de la Mission d’Etu¬ 
des. Il est utile, en effet, que le laboratoire chargé d’assurer la 
prophylaxie de la Maladie du Sommeil à Brazzaville, connaisse 
le degré de contamination des différentes régions d’où arrivent 
des individus suspects, où sont susceptibles de partir des gens 
contaminés. Rien de ce qui concerne la Trypanosomiase humaine 
dans toute l’étendue de ce vaste empire africain . ne doit nous 
laisser indifférent, car une bonne surveillance du chef-lieu en 
dépend. 

M. le Gouverneur Merwart nous a communiqué les docu¬ 
ments suivants; 

I® Pays Yakoraa et Sango entre la Kotto et la rivière Bangui. 

Les villages Yakomas et Sangos riverains de l’Oubangui sont gagnés par 
la maladie du Sommeil, dont l’intensité augmente à mesure que l’on se 
rapproche de la rivière Bangui. Les inondations du dernier trimestre 1908 
paraissent avoir donné un regain d’acuité au terrible mal. Le dépeuplement, 
en pays Sango, est très apparent ; certains villages ont perdu, durant ces 
derniers mois, jusqu’au quart de leurs habitants. 



— 53o - 


2° Pays Bouraka entre la rivière Bangui et Moutanou. 

Mêmes constatations, mais plus alarmantes encore. Les villages sont très 
décimés. Les indigènes assurent qu’il y a trois fois plus de décès que de 
naissances. Ils se montrent très découragés et s’attendent'à disparaître. 

3° Pays Banziri, entre la Moutanou et Bessou. 

Cette intelligente race, si adroite-au pagayage et à la pêche, et qui nous 
a été d’un si précieux concours dans les premiers temps de notre établisse¬ 
ment, est menacée, elle aussi, de disparition. Elle a été recensée en septem¬ 
bre ; un pointage nominal des décès survenus depuis lors a fait constater 
que depuis six mois lo % de la population banziri ont été fauchés par la 
Maladie du Sommeil. Si le.fléau ne s’arrête pas, cette race sera à peu près 
éteinte dans cinq ans. » 

M. le Gouverneur Merwart a rencontré beaucoup de tsétsés: 
1“ dans les sous-bois des marigots, sous-affluents et affluents 
du M’Bomou entre Bangassou et Zémio (en suivant la voie de 
terre)j 

2" Sur le M’Bomou, entre Zémio et le confluent du Chinko; 

3® Sur l’Oubangui, entre les rapides de l’Eléphant et le rapide 
de Bangui. 

Ces renseignements sont corroborés par ceux du capitaine Jacquier. Dans 
le cercle de Mobaye, la Maladie du Sommeil gagne le long des fleuves à 
cause du mouvement des pirogues ; la maladie est transportée par les paga¬ 
yeurs le long de la Kotto. 

Là où il n’y a pas de mouvements de pagayeurs (le long de la rivière 
Bangui par exemple), il n’y a pas de Maladie du Sommeil. 

Le village d’Abélé, au confluent du Bangui et de l’Oubangùî, a disparu 

L’isolement des malades est pratiqué. Le chef des villages leur fait porter 
la nourriture tous les deux jours. 

La race autochtone du bassin du Kouango ne paraît pas encore contami¬ 
née, mais quelques décès d’employés indigènes appartenant à la compagnie 
du Kouango français et qui ont contracté ailleurs la Trypanosomiase, mon¬ 
trent bien tout le danger de la pénétration d’individus contaminés en pays 
indemne, n 

M. Jacqui, de Mongoumba, nous signale la Maladie du Som¬ 
meil sur le territoire de la Lobay dans les villages de: Bikoto, 
près du confluent Lobay-Oubangui, population en partie déci¬ 
mée; N’Gabo, les habitants ont abandonné la rive en raison des 
nombreux décès causés par l’affection ; Bopi, Bossi, Bac-Bahia, 
N’Golla, Kénengué-Lobay, quelques cas. Vient ensuite la région 
la plus atteinte: dans la M’Baéré, village Madinga, nombreux 
cas: Kénéngué-sur M’Baéré, quelques survivants. Dans la Bo- 
dingué, les villages de Karibembé, Mokodendé ont été abandon- 



- 53i — 


nés. Sur le personnel des factoreries quelques cas isolés, un ré¬ 
cent à Bakota (indigène provenant de Sekio, Congo belge). 

La maladie du sommeil règne toujours envahissante, mena¬ 
çante, avec une extrême intensité dans la Haute-Sangha. Une 
épidémie a sévi à Carnot de fin 1908 à mi-1909. 

Le docteur Ouzilleau isole les malades et demande la déli¬ 
vrance d’un passeport sanitaire pour tous les Haoussas qu’il in¬ 
crimine de transporter la maladie du sommeil dans les pays du 
nord. Il désirerait voir l’Administration empêcher l’exportation, 
vers des régions contaminées, des indigènes indemnes, suscepti¬ 
bles de ramener l’affection dâhs lèurs villages à l’expiration de 
leur engagement. Il demande qu’un poste médical soit établi à 
Carnot. 

Dans la région N’Goko, Koudou, Sembé et du Djouah (af¬ 
fluent de l’Ivindo), l’un de nous n’a pas rencontré de cas de ma¬ 
ladie du sommeil, mais il a vu des Glossina palpalis en grande 
quantité dans les postes de N’Goïla, Sembé, Massinégala, Viel. 

Le poste sanitaire d’Ouesso qui délivre des passeports sanitai¬ 
res a fonctionné en 1909 et il a une grande importance pour pro¬ 
téger toute cette région. 

Dans la Likouala-aux-Herbes, la trypanosomiase humaine 
cause de grands ravages (épidémies) dans la région de Botanga, 
à Epéna. Le village de Djékénabotolo, excessivement peuplé ja¬ 
dis, diminue d’une manière notable. L’indigène ne pratique pas 
l’isolement des malades. 

A Loukoléla, Liranga, Bonga, beaucoup de cas de maladie du 
.sommeil nous sont signalés par M. l’Administrateur Marchand, 
qui nous rapporte plusieurs observations d’excitation cérébrale 
et d’aliénation mentale chez des gens cliniquement atteints. 

Dans le district de Comba, l’Administrateur a fait opérer le dé- 
broussaillement autour des cases; il veille à la propreté des villa¬ 
ges. Il a fait déplacer ceux installés près des marigots pour les 
reconstruire sur des hauteurs en exigeant des indigènes des cases 
plus grandes et mieux aérées. 

Le long du Niari la maladie du sommeil continue à faire de 
nombreuses victimes. 

L’Administrateur de la région de Madingou signale une ef¬ 
frayante mortalité chez les enfants dans le secteur de Bouenza ; la 
Mission catholique a été définitivement évacuée et s’est trans¬ 
portée sur les hauteurs de Kimbenza. 



- 532 - 


« Il est à remarquer, dit l’Administrateur dans un de ses rapports, qué 
<c la maladie du Sommeil sévit surtout aux endroits où les moustiques abon¬ 
de dent et où les mouches piqueuses sans être inconnues, ne sont pas aussi 
« nombreuses que dans d’autres régions. » 

(Institut Pasteur de Brassaville.) 


Quelques particularités biologiques du 

miracidium de “ Schistosomum hœmatobium ” 

Par A. CONOR. 

Dans la plupart des observations suivantes, nous nous sommes 
servns d’œufs de Schistosomum hœmatobium provenant de l’uri¬ 
ne d’un indigène originaire de Gafsa, déjà utilisée dans nos ex¬ 
périences sur la vitalité du miracidium dans la piscine chaude de 
cette localité (i). Pour quelques autres, nous avons prélevé des 
œufs chez un Arabe atteint de bilharziose urinaire depuis son 
enfance et habitant le village de Kasseur (2 km. de Gafsa) où 
nous avons signalé antérieurement l’existence de cette maladie. 

I, Sortie de l’embryon. — L’examen de l’urine fraîchement 
émise nous a montré des œufs à éperon polaire dans lesquels 
l’embrj’on présentait quelques mouvements intermittents: contrac¬ 
tions brusques ou lentes oscillations. 

Au point de vue de la position dans l’œuf, nous avons trouvé 
sur 210 obsen,'ations, 40 fois le rostre placé vers l’extrémité poin¬ 
tue et 170 fois vers l’extrémité arrondie. 

L’addition d’eau à l’urine détermine des mouvements chez la 
• plupart des embryons, plus rapidement chez ceux contenus dans 
les œufs non entourés de gangues hématiques. Certains restent 
néanmoins immobiles. Sous l’action de l’eau, l’œuf se gonfle, 
se déforme, devient plus globuleux, l’embryon se retourne dans 
tous les sens, remuant ses cils et donnant des coups de rostre dans 
la paroi. La coque se rompt bientôt suivant le grand axe, le mira¬ 
cidium s’engage dans la fente ainsi formée et sort progressive¬ 
ment, l’extrémité postérieure en avant. Avec l’eau froide, la sor¬ 
tie s’effectue en 5-15 minutes. Avec l’èau chaude (30-40®), les 

(i) Bull, de la Soc. de pathol. exot., 13 juillet 1910. 



— 533 - 


mouvements apparaissent de suité et on trouve presque immédia¬ 
tement des miracidia libres. * 

II. Conservation humide, i® Urine sans addition d’eau. — 
Après 24 heures d’exposition à la lumière et à la température du 
laboratoire, on aperçoit des œufs dans lesquels l’embryon est mo¬ 
bilepas dfe miracidium libre. (L’addition d’eau détermine la sor¬ 
tie de nombreux miracidia.) Après 72 h., dans les mêmes condi¬ 
tions, pas de miracidium, pas d’embryon mobile dans l’œuf. (Par 
l’addition d’eau, on ne produit ni mouvements, ni sortie des em¬ 
bryons.) — Même résultat négatif avec de l’urine conservée 72 h. 
à l’obscurité. — Urine laissée 24 h. à 37“ à l’abri de la lumière: 
œufs avec embryons immobiles, quelques rares miracidia sans 
mouvements envahis par des bactéries. 

2“ Urine additionnée d’eau (parties égales). — Les expériences 
ont été faites à la lumière et à la température du laboratoire. 
Après 8, g et 24 heures, on trouve de nombreux organismes vi¬ 
vants. — Après 48 h,, on voit tantôt des miracidia très mobiles, 
tantôt des œufs à embryon mobile sans éléments libres ; d’autres 
fois enfin, embryons et miracidia n’ont aucun mouvement. L’exa¬ 
men fait après 72 h. et plus (maximum 6 jours) ne nous a jamais 
montré de parasites vivants. 

3° Miracidia dans l’eau sans urine. — La technique suivie (la¬ 
vage et centrifugation) est indiquée plus bas au paragraphe V. 
Dans la plupart de nos expériences, les miracidia conservés à la 
température ordinaire sont restés vivants, pendant ,24 h. Après 
36 h., quelques-uns présentent des mouvements ralentis et on 
aperçoit de nombreux cadavres. — Après 48 h., nous n’avons 
jamais trouvé d’éléments mobiles. 

La conservation à l’étuye (37“) en tube cacheté pendant 24 h., 
détermine la mort de tous les organismes. 

La survie paraît, en général, plus longue lorsque les miraci¬ 
dia se trouvent dans une grande quantité d’eau ; quand il y a peu 
de liquide, on constate la présence de nombreuses bactéries dont 
la pullulation joue certainement un rôle nocif. 

III. Dessiccation. — Lorsqu’on examine, entre lame et là- 
mèlle, de l’urine de malade additionnée d’eau, on voit l’embryon 
mobile dans l’œuf et on assiste à la sortie du miracidium. Si la 
préparation se dessèche, lès mouvements de l’organisme libre se 
ralentissent, puis s’arrêtent. De son côté, l’œuf se rétracte et l’em- 

37 



— 534 — 


bryon à moitié sorti reste étranglé dans la fente latérale de la 
coque. Si l’on dépose alors une'goutte d’eau à la périphérie de la 
lamelle, les mouvements apparaissent de nouveau chez certains 
miracidia et les embrr'ons peuvent achever leur sortie de l’œuf. 

Mais une dessiccation prolongée ne'permet pas la réanimation 
des embryons. Ainsi, on ‘étalé sur des lames un mélange à parties 
égales d’urine et d’eau, contenant de nombreux miracidia vivants. 
Après 4 h., on dépose quelques gouttes d’eaü sur les lames des¬ 
séchées et on examine au microscope : aucun miracidium ne pré¬ 
sente de mouvements. 

• Un semblable mélange est placé sur des fragments de papier 
buvard ou de linge préalablement bouillis. Après 24 h. de des¬ 
siccation, on dilacère le papier ou le linge dans' de l’eau qu’on 
examine: on ne voit aucun miracidium vivant; on trouve de nom¬ 
breux cadavres à forme globuleusci ainsi que des œufs vides et 
d’autres dont l’embryon à moitié sorti est immobile. 

• Ces expériences ont été répétées sur des miracidia provenant 
d’urîne lavée ou centrifugée; une dessiccation de 3 à'4 h. a cons¬ 
tamment déterminé la mort des éléments. 

IV. Action de i-a chaleur. — Si l’on porte à 45“ (bain-marie) 
pendant 5 m. un mélange d’urine et d’eau contenant des miraci¬ 
dia, ceux-ci restent vivants et très agiles. Une température de 
55® pendant le même temps tue tous ces organismes. 

Pour plus de précision, nous nous sommes servi de la platine 
chauffante à circulation d’eau chaude et examen dans la cellule 
de Koch. L’urine était lavée et centrifugée (technique au para¬ 
graphe V). 

A mesure que la température s’élève, les mouvements des mi¬ 
racidia deviennent plus accentués; on peut à peine suivre leurs 
évolutions tant ils nagent avec rapidité en traversant comme des 
flèches le champ du microscope. L’optimum thermique paraît être 
entre 30 et 40°. Au-dessus de 45®, les mouvements se ralentis¬ 
sent. A 50®, le corps est immobile, mais les cils continuent à re¬ 
muer rapidement. A 52®, la mobilité cesse après 2 m. ; quelques 
rares éléments vivent pourtant 3 m.. A partir de 55®, la plupart 
des miracidia sont morts ; cependant, dans plusieurs expériences, 
nous avons constaté quelques mouvements dés cils de la partie 
postérieure chez des organismes soumis à la température de 57®. 
A 58-60®, tout mouvement cesse et le refroidissement ne ramène 
pas la motilité. 



— 535 — 


Nous avons vu que le miracidium vit très bien à 45°. Si l’on 
maintient la lame à cette température sur'la platine chauffante, la 
dessiccation détermine la cessation de tout mouvement. Mais si 
l’on ajoute, immédiatement une goutte d’eau à 45“ le miracidium 
redevient mobile. 

V. Action de diverses substances. — La technique a été la 
suivante. L’urine du malade (fin de la miction) est centrifugée; 
on décante et, après avoir ajouté de l’eau ordinaire, on centrifuge 
de manière à laver le culot; cette opération est répétée trois fois. 
On obtient ainsi de nombreux miracidia en quelques minutes; 
les gangues contenant les œufs sont désagrégées et l’eau pénètre 
rapidement jusqu’à la coque de l’œ.uf. De plus, le traumatisme 
dû à la centrifugation accélère la sortie de l’embryon. Enfin, on 
peut faire agir les diverses substances sur des miracidia nageant 
dans de l’eau ne contenant pas d’urine. Nous mélangions à par¬ 
ties égales la substance dont nous voulions étudier l’action et la 
dilution du culot contenant les parasites. L’expérience et l’exa¬ 
men au micro-scope étaient faits dans une cellule de Koch où' 
nous pouvions observer les organismes comme dans un véritable 
petit aquarium où la dessiccation était relativement lente. 

Toutes ces observations ont été répétées plusieurs fois. 

AcHe phénîque. — Solution à 5 0/0 : mort immédiate. 

Solut. à 2,5 0/0 : la plupart des miracidia cessent tout mouvement après 
2 m. Un seul remue faiblement pendant '12 m. 

Solut. à 0,5 0/0 : mobilité normale chez quelques-uns, ralentie chez la plu¬ 
part. Après une demi-heure, presque tous sont morts ; quelques-uns remuent 
encore après i h., mais sur place seulement. 

Chlorure de sodium. — Solution à i p. 10 ; mort immédiate. 

Solution à I p. 20 : mort immédiate. 

Solution à 1 p. 50 : vivent 10 m. 

Solution à i p. 100 ; après 15 m. la plupart meurent, le rostre allongé ; 
quelques-uns vivent 45 m. 

Solution à 8 p. 1000 : miracidia encore vivants après 6 h. 

Sulfate de magnésie. — .Solut. à i p. 10 : mobilité pendant 2 m., puis im¬ 
mobilisation en extension. 

Solution à T p. 100 : mouvements très rapides du miracidium, qui ne sem¬ 
ble nullement Incommodé. 

Soude. — Solut. à 4 p. 1000 : mort immédiate ; d’abord forme en raquette, 
puis globuleuse ou ovalaire. 

Solut. à 2 p. 1000 : mouvements pendant 2 minutes. 

Solut. à 0,4 p. ipoo : pas d’action nocive pendant i h. 

■ Savon de Marseille. — Solut. à, i p. 1000 : mort immédiate. Cette expé¬ 
rience a été répétée àe nombreuses fois. 



- 536 - 


Rouge neutre. — Une solution étendue (0,05 p. 1000) permet l’observation 
pendant lo m. du miracidium dont la coloration met en évidence les détails 
de structure. 

Acide acétique pur. — Solut. à i p. 200 ; mort immédiate. 

Solut. à I p. 1000 : pendant 10 m., mouvements rapides, puis ralentisse¬ 
ment progressif. Certains miracidia restent très mobiles pendant 40 m. 

Acide chlorhydrique pur. — Solut. à i p. 100 : hiort immédiate. 

Solut. à I p. 1000 ; les mouvements se ralentissent immédiatement ; immo¬ 
bilité complète après i m., corps très allongé. 

Sérutti de cheval. — Après 10 minutes, mobilité très diminuée ; mort après. 

Sérum de lapin. — Mouvements ralentis, visibles pendant au moins 30 m. 

Glycérine. — Mort immédiate. 

Formol du commerce. — Dilùt. à i p. 10 : mott immédiate. 

Dilut. à 1 p. 100 : mort immédiate. 

Alcool éthylique. — Dilut. à i p. 10 : mort immédiate de la plupart des 
éléments ; quelques-uns vivent 5 m. ; un vit 10 m.. 

Conclusions. — Les principaux faits à retenir de ces obsen^a- 
tions sont les suivants: l’influence nettement favorisante de la 
chaleur humide (30-45®) sur la sortie de l’embrj'on et sa vitalité; 
la possibilité, pour le miracidium, de vivre dans l’eau pendant 
48 h. ; l’action néfaste et définitive de la dessiccation, même de- 
courte durée. 

L’humidité et une certaine température sont donc nécessaires à 
la vie du parasite. Si l’on admet la théorie de l’infection par voie 
cutanée, émise par Looss et qui nous paraît très probable, la pé¬ 
nétration dans l’organisme humain doit être subordonnée à ce.s. 
conditions indispensables. 

Dans nos expériences sur l’action de diverses substances, on 
doit noter que le miracidium ne paraît pas incommodé par la pré¬ 
sence de solutions relativement concentrées de chlorure de so¬ 
dium et de sulfate de magnésie, sels qui se trouvent dans les sour¬ 
ces thermales des régions tunisiennes où existe la bilharziose. 

Comme l’ont constaté Looss ainsi que Katsurada et Hashe- 
GAWA, l’acide chlorhydrique dilué tue le parasite, observation quf 
vient à l’encontre de l’infection par la voie digestive. 

Enfin, au point de vue de la prophylaxie, l’action immédiate 
de l’eau savonneuse sur la destruction du miracidium est un 
moyen simple à retenir pour la désinfection des urines des mala¬ 
des. D’autre part, il est probable que les parasites ne peuvent 
vivre dans les eaux où l’on lave du linge savonné et les baigneurs 



- 537 - 


qui se savonnent dans les eaux contaminées diminuent ainsi les 
risques de pénétration à travers la peau du miracidium bilharzien. 

(Institut Pasteur de Tunis.) 


Application du 606 au traitement 

de la syphilis en pays arabe 

Par E. CONSEIL et J. TRIBAUDEAU. 

Il a paru intéressant de contrôler les propriétés curatives du 
nouveau médicament d’EHRLiCH dans un pays où la syphilis 
revêt souvent un caractère exceptionnel de gravité et de voir com¬ 
ment serait acceptée cette méthode chez les indigènes qui s’as¬ 
treignent difficilement à un traitement de longue durée. Quelques 
doses adressées par le professeur Ehrlich à M. Ch. Nicolle, 
directeur de l’Institut Pasteur de Tunis, nous ont permis de ras¬ 
sembler les observations suivantes. 

Obs. I. — Syphilis tertiaire maligne. — Français, 6i ans. Artério-sclé- 
reux, antécédents pathologiques chargés (fièvre jaune, paludisme). Ne s’est 
jamais aperçu de l’accident primitif. La première manifestation aurait paru 
en 1878, des s)rphilides cutanés du pied. Traité pour syphilis dans les hôpitaux 
de Paris, il reste indemne pendant 2 ans, époque à laquelle une nouvelle 
poussée de syphilides se produit au cuir chevelu. Pendans 8 ans, malgré des 
améliorations passagères à la suite de traitements mercuriels divers, il per¬ 
siste toujours quelques manifestations cutanées. En 1905, apparat une sy- 
philide serpigineuse qui envahit le pavillon de l’oreille et le cou, résistant à 
tous lès traitements. 

Désespéré de cet état, il vient nous prier d’essayer sur lui le nouveau mé¬ 
dicament d’EHRLiCH. Il existe à ce moment une syphilide suintante à forme 
eczémateuse occupant toute la partie supérieure du pavillon de l’oreille et la 
partie postérieure du cou ; autour de la lésion, la peau présente des troubles 
trophiques et forme un bourrelet œdémateux. 

Nous lui injectons, le 13 septembre, 40 cg. de 606 dans les muscles fessiers. 
La réaction locale est tirés viye après une heure et persisté plusieurs jours. 
Le 2“'jour,' la température s’élève à 39® et les urines contiennent une grande 
quantité d’urobiline. 

■ Au bout de 3 jours, la lésion a cessé de suinter ; le 6"" jour, le bourrelet 
œdémateux a disparu et les croûtes commencent à tomber 5 elles sont rem¬ 
placées par une couche épidermique mince. "Vingt, jours après l’injection, iî 
ne reste plus qu’une cicattice blanchâtre, peu souple. 



— 538 — 


Obs. II. — Chancre du sein. — Indigène 40 ans. Chancr'e du sejn depuis 
3 mois, large ulcération indurée ayant fait disparaître le bout du sein.'Un 
ganglion énorme sous l’aiselle. Hypertrophie de tous les ganglions. Plaques 
muqueuses de la bouche. Ulcérations de la verge, syphilides papüleuses sur 
tout le corps. 

Habitant à la campagne, loin du médecin, il ne peut se soumettre à un 
traitement prolongé par piqûres, ce qui nous décide à lui injecter 30 centi¬ 
grammes de 606 dans les muscles fessiers. Réaction assez vive qui ne dure 
■que 24 heures et lui permet de se lever le 3“ jour. Le 4® jour, les plaques 
muqueuses et les syphilides ont presque disparu ; le 6‘ jour, les ulcérations 
de la: verge sont guéries. Le chancre n’est complètement cicatrisé que le 
16® jour et les ganglions rétrocèdent lentement. Lorsqu’il regagne son 
douar, 20 jours après l’injection, il ne conserve plus qu’un peu d’induration 
de la région occupée par le chancre et les ganglions sont en voie de résorp¬ 
tion. 

Obs. III. — Syphilis maligne. — Française ig ans. Syphilis vaccinale en 
novembre igo8 avec une roséole caractérisée. L’affection prend dès le début 
une forme maligne. Au moment de notre examen, on constate sur tout le 
corps l’existence d’une vingtaine de s)rphilides ulcéreuses d’allure phagédé- 
nîque et atteignant les dimensions d’une pièce de 5 francs. 

Le traitement mercuriel intensif n’amène à plusieurs reprises aucune amé¬ 
lioration et doit être abandonné à la suite de l’apparition d’une stomatite. 

Le 17 septembre, injection de 30 centigrammes de 606. Douleurs loca¬ 
les qui nécessitent le repos au lit pendant 48 heures. Après 4 jours, les lésions 
ne sont point modifiées ; mais au 8® jour, toutes les ulcérations sont recou¬ 
vertes d’une croûte sèche et quelques-unes diminuent d’étendue. La cicatri¬ 
sation se poursuit ensuite rapidement ; le 5 octobre, une seule ulcération est 
encore recouverte d’une petite croûtelette ; toutes les autres sont complète¬ 
ment cicatrisées et les tissus sous-jacents devenus soup’es. 

Obs. IV. — Glossite syphilitique. — Indigène âgé de 30 ans, n’a point 
souvenir de l’accident primitif, mais est soigné depuis 10 ans pour diverses 
manifestations cutanées qui ont fait porter le diagnostic de syphilis et ont 
cédé au traitement mercuriel. Depuis 2 ans, il souffre en mangeant des ali¬ 
ments acides ou épicés et la langue s’est ulcérée. La lésion a parfois rétro¬ 
cédé sous l’action du mercure, mais pour récidiver rapidement. A la suite 
d’un nouvel échec avec l’huile grise, nous décidons d’essayer le médicament 
d’EHRUca. 

Il présente à ce moment une glossite syphilitique typique ; la langue 
ulcérée et oedématiée est recouverte d’une pellicule blanchâtre et vernissée ; 
la face interne des commissures labialés et celle des joues présentent l’aâ- 
pect leucqplasique. Les lèvres elles-mêmes sont œdématées et fissurées. 

Le 29 juin, il reçoit dans les muscües fessiers, 43 cg. du 606. Au bout de 
quelques heures, la douleur l’oblige à garder le lit ; mais après une mauvaise 
nuit, il peut se lever et reprendre ses occupations le 3® jour. Dès le 4® jour, 
l’amélioration est incontestable ; l’oedème des lèvres a diminué, les fissures 
ont disparu, la langue est beaucoup moins sensible et ne conserve plus que 



- 539 - 

quelques ulcérations en voie de cicatrisation. Le 6 octobre, il ne reste plus 
trace d’aucune lésion. 

Obs. V. — Accident primitif. —Maltais, i8 ans. Ulcération indurée s’éten¬ 
dant du méat au sillon, balano-préputial, apparue depuis 2 mois. Roséole 
généralisée. 

Injection de 30 centigrammes de 606 le 24 septembre ; douleurs assez vives 
pendant 6 heures qui 'disparaissent ensuite et permettent la sortie de l’hôpital 
le 2* jour. 29 septembre, roséole disparue. 2 octobre, cicatrisation complète 
de l’accident primitif ; il ne reste qu’une légère induration, moins profonde 
et plus souple. , 

Obs. VI. — Syphilis datant de l'enfance. — Femme indigène de 20 ans. 
Cicatrices de gommes pendant l’enfance. Perforation très large du voile du 
palais depuis un an. Grosse gomme de la région sacrée depuis 6 mois. Perte 
de substance profonde de la 'dimension d’une paume de 'main. 

Injection de 30 cg. de 606. Réaction locale très peu douloureuse. Pendant 
S jours, les lésions restent stationnaires, puis elles bourgeonnent et se cicatri¬ 
sent rapidement. Le 14“ jour, la place est entièrement épidermisée. 

Obs. vil — Syphilis tertiaire'. — Indigène 28 ans. A eu un chancre de la 
verge il y a 12 ans, suivi de laryngite et d’une éruption généralisée (papules). 
Traité à l’hôpital d’Alger, il reste 9 ans sans aucune manifestation. 

Depuis 2 ans, apparition sur le nez de lésions ressemblant à un lupus, puis 
sur les joues de placards circinés. Ces lésions n’étant point douloureuses, il 
n’a jamais voulu s’astreindre à un traitement prolongé. Nous le voyons avec 
une syphilide tuberculeuse recouvrant la partie supérieure du nez, des pla¬ 
cards circinés sur la face et des plaques muqueuses buccales. 

Le 28 juin, il reçoit 45 cg. de 606 dans les muscles fessiers. Une réaction 
douloureuse très vive se produit, dans la nuit, nécessitant une piqûre de mor¬ 
phine. Pendant 2 jours, il ressent dans les jambes de vives douleurs, qui ne 
sont calmées que par des applications chaudes. Au bout de 3 jours, les lésions 
ne sont point modifiées, niais un liseré rouge a apparu à leur périphérie. Lé 
4 octobre, on constate- une amélioration considérable, toutes les syphilides 
sont en voie de disparition, il ne reste plus qu’une légère rougeur sans indü- 
ratlon profonde. Neuf jours après l’inoculation, la peau a presque complète¬ 
ment repris son aspect normal. 

Ces observations viennent confirmer celles déjà nombreuses 
de nos prédécesseurs sur l’action extraordinairement puissante 
et rapide du nouveau médicament d’EHRUCH, à toutes les pério¬ 
des de la syphilis. Cette .action nous a paru d’autant plus frap¬ 
pante que nous nous sommes adressés souvent à des cas de syphi¬ 
lis maligne, ayant résisté à tous les traitements mercuriels. 

Mais ce n’est pas à ce point de vue que nous voulions nous 
placer. Quelle que soit la supériorité, infirmée ou confirmée plus 
tard de la nouvelle méthode sur le mercure,- elle nous paraît dès 



— 540 — 

maintenant devoir retenir l’attention des médecins de l’Afrique 
mineure. 

• La syphilis est excessivement fréquente chez les Arabes; plus 
que partout, elle peut être qualifiée de maladie sociale. L’indi- 
, gène se soigne mal ; il confond encore le médecin avec le sorcier 
et, pour lui, le toubib doit guérir avec un seul médicament ou 

• l’imposition des mains. S’il n’y arrive pas du premier coup, c’est 
qu’il ne connaît point le bon remède, il ne reste plus qu’à changer 
de médecin ou renoncer à se soigner 

Dans ces conditions, il est très difficile de faire accepter aux 
malades nn traitement prolongé. La syphilis, généralement non 
douloureuse, n’est point considérée par l’Arabe comme une affec¬ 
tion honteuse, il s’en soucie donc peu. Le médecin est souvent 
très éloigné; on le consulte à la ville quand la caravane passe en 
1 entrant de la récolte des dattes ou de la cueillette des olives, mais 
il est impossible de rester plusieurs semaines pour suivre un trai¬ 
tement par injections. L’expérience a, en outre, .appris au méde¬ 
cin le danger qu’il y aurait à confier à oes esprits simples une 
dose toxique de remède ; aussi, par toute la campagne, la syphilis 
marche, mutilant les adultes, diminuant les naissances, augmen¬ 
tant la mortinatalité et la mortalité infantile, prenant enfin sa 
bonne part dans la disparition de la race. 

C’est dans ces conditions qu’il était intéressant de voir com¬ 
ment serait accepté par eux le nouveau médicament d’EnnucH. 
Moins sensible que l’Européen, l’indigène peut souvent suppor- 
•ter l’injection sans s’astreindre à un long séjour au lit ; la dou¬ 
leur ne l’effraye point, surtout s’il constate au bout de quelques 
■jours les bons résultats. 

Malgré sa préparation délicate, il n’est pas douteux que ce nou¬ 
veau médicament puisse être employé facilement par tous les 
médecins de colonisation. Il nous paraît appelé à leur rendre de 
grands services en leur permettant de guérir à coup sûr beaucoup 
de ceux qu’ils voyaient sans grande confiance jadis, s’éloigner 
en emportant précieusement dans leur burnous une dose d’iodure 
insuffisante pour les guérir. Plus que partout ailleurs, peut-être, 
cette admirable découverte aura un retentissement social considé¬ 
rable. Jusqu’ici on a dû laisser la syphilis évoluer en pays arabe 
comme en pays conquis; la mentalité de ce peuple avait jusqu’à 
présent empêché d’entreprendre la lutte nécessaire contre cette 



- 54 ? - 

maladie; le médicament d’EHRLiCH nous paraît appelé à en ren¬ 
dre possible la réalisation. 

{Institut Pasteur et Hôpitaux de Tunis.) 


De l’emploi au Sénégal du tannate 

de quinine en poudre pour la prophylaxie 

du paludisme chez les enfants 

Par A. THIROUX. 

Au cours de l’année 1909, à la suite du rapport présenté par 
une commission du paludisme dans les colonies françaises, com¬ 
posée de MM. Bertrand, Billet, Grall, Yvon, Kermorgant 
et Laveran, notre président voulut bien nous faire envoyer à titre 
d’essai, par M. Vaudin, président de L’Association des pharma¬ 
ciens de France, un certain nombre de flacons de tannate de qui¬ 
nine, destiné à être administré aux enfants indigènes et à faire 
de la prophylaxie du paludisme au Sénégal. 

Nous avions déjà signalé, en 1906, l’important foyer de 
malaria que constitue le faubourg de Sor, voisin de Saint-Louis, 
où l’index endémique s’élève jusqu’à 80 % et nous avions ob¬ 
tenu en 1908, l’ouverture d’un dispensaire, voisin de notre village 
de ségrégation de la maladie du sommeil, où nous passions tous 
les jours la visite des malades du faubourg de Sor. Une collec¬ 
tion de fiches, sur lesquelles étaient inscrits tous les paludéens, 
dont 99 % étaient des enfants, y existait depuis juin 1908, nous 
étions donc dans d’excellentes conditions pour expérimenter l’ac¬ 
tion du tannate de quinine. Comme à tous ceux qui l’ont employé, 
il nous a donné de très bons résultats. 

En effet, si les enfants indigènes, à partir de 7 à 8 ans, pren¬ 
nent facilemnet du chlorhydrate neutre de quinine en solution, 
au-dessous de cet âge, lorsqu’on le leur fait prendre de force, ils 
le vomissent quelques minutes après, on se trouve donc presque 
désarmé en ce qui concerne les tout jeunes enfants. Le tannate de 
quinine, s’il conserve encore un petit goût astringent, qui fait que 
les enfants font quelquefois des difficultés pour l’absorber a tout 



au moins l’avantage de n’être pas rejeté. Nous l’avons administré 
à 358 enfants, à la dose de 0,60 à 0,80 cg. et il nous a donné 
d’aussi bons résultats que, le chlorhydrate de quinine au point de 
vue de la disparition des hématozoaires, des accès fébriles et des 
autres symptômes du paludisme. Malheureusement, la plupart 
des indigènes, qui se présentent à la consultation, cessent d’y 
venir aussitôt que leur kat s’améliore, ce qui empêche les vérifi¬ 
cations d’être aussi nortibrèüsés qu’ellés pouffaient être,'et ne per¬ 
met pas, dans un- très grand nombre de cas de leur, faire suivre un 
traitement suffisant pour empêcher Içs rechutes de se produire. 

Dans les cas que nous avons pu vérifier, Hcemamœba malariae 
a disparu de la circulation en un temps variant de 24 h. à 3 jours 
après l’ingestion de 0,60 à 0,80 cg. de tartnate de quinine. Dans 
plusieurs cas de dysenterie paludéenne, nous avons vu aussi les 
selles s’améliorer rapidement sous son influenc,e. 

Il est bon de savoir qu’au Sénégal, la, plupart des enfants pa¬ 
ludéens sont amenés à la visite, se plaignant de .coliques sèches, 
sans jamais que la fièvre soit incriminée. Les coliques sèches du 
Sénégal ont été autrefois le sujet de discussions interminables 
de la part des médecins de la marine, elles figuraient même sur la 
liste des maladies endémiques dans les rapports médicaux du 
service de ^nté. On les a attribuées, tour à tour, au climat, à la 
qualité des eaux, au saturnisme et au paludisme. Comme les en¬ 
fants indigènes, qui en sont presque tous atteints, sont en même 
temps porteurs d’hématozoaires, il est vraisemblable qu’elles 
constituent un de ces symptômes larv’^és, si communs dans le pa¬ 
ludisme, en particulier chez les enfants. Toujours est-il, que les 
coliques sèches, le bir des petits,, comme disent les Ouoloffs, dis¬ 
paraissent sous l’influence de la quinine, et que le tannate de 
quinine, en particulier, nous a donné dans ces cas d’excellents ré¬ 
sultats. 

Les indigènes du Sénégal se soumettent volontiers au traite¬ 
ment quinique, ils se rendent compte de son efficacité, à ce 
point que l’on pourrait peut-être arriver à leur faire accepter les 
injections qui sont bien plus actives que le médicament pris par la 
voie stomacale. De récents travaux et, en particulier ceux de notre 
camarade et ami le docteur Rigollet, prouvent que la crainte du 
tétanos, consécutif aux injections de quinine, n’est pas fondée. 
Elle est la conséquence désastreuse de l’observation d’un certain 
nombre de cas, dans lesquels les règles de la plus élémentaire 



- 543 - 


antisepsie ont été négligées. En attendant que l’on arrive à faire 
accepter et à généraliser ce mode cEemploi, le tannate de qui¬ 
nine rendra de très grands services et depuis nos essais, le dis¬ 
pensaire de Sor a toujours été largement pourvu de ce médica¬ 
ment, dont l’adjudicataire du marché des produits pharmaceuti¬ 
ques, destinés à l’assistance médicale du Sénégal, a dû faire une 
ample provision. 

Mais là se bornait notre action personnelle, et il était néces¬ 
saire que l’organisation de la lutte contre le paludisme et en parti¬ 
culier la vente de la quinine à prix réduit dans la colonie, fût 
réglementée par un décret et des arrêtés locaux, nous avpns donc 
adressé à M. le Directeuf dû Service de Santé dé l’Afrique occi¬ 
dentale française, un rapport sur ce sujet, inspiré de ce qui a été 
fait dans l’Inde anglaise, en Algérie, .à Madagascar et en Indo¬ 
chine et il n’est pas douteux qu’un projet ne soit à l’étude, non 
seulement en ce qui concerne le Sénégal, mais aussi les autres 
colonies de l’Afrique occidentale. 

En attendant cette réglementation, l’introduction du tannate de 
quinine dans la pratique du traitement du paludisme chez les en¬ 
fants indigènes dans les consultations, gratuites rendra de grands 
services, et cette innovation permettra cretainement de réduire 
dans une proportion très notable l’importance du réservoir de 
virus que constituent ces enfants indigènes. 

M. Vallin. — Bien que le tannate de quinine n’ait qu’une 
faible amertume, il semble qu’il y aurait quelque avantage à en 
masquer la saveur en l’incorporant au chocolat, qui transforme 
un médicament en bonbon, très goûté par les enfants et par leurs 
parents. L’emploi de ces « chocolatines » est commun en Italie ; 
il a contribué à faire adopter la quinine, à titre cruatif et préven¬ 
tif chez les jeunes enfants, qui sont très souvent des foyers de pro¬ 
pagation de l’infection parasitaire. 

M. Laveran. — Les chocolatines au tannate de quinine consti¬ 
tuent assurément un excellent médicament, mais, en ce qui con¬ 
cerne la prophylaxie du paludisme aux colonies, elles présentent 
deux graves inconvénients: elles coûtent cher et elles se con¬ 
servent mal dans les pays chauds ; les pastilles se ramollissent, se 
déforment, et le chocolat rancit ou se couvre de moisissures. C’est 
pour cela que la Commission de la Société chargée de rédiger une 



— 5,44 - 

Instruction sur l’emploi de la quinine dans la prophylaxie du pa¬ 
ludisme, a préconisé l’emploi de la poudre de tannate de quinine, 
qui est peu coûteuse et qui se conserve facilement dans les pays 
chauds. L’expérience faite par notre Collègue, M. le D' Thi- 
Roux, prouve que ce médicament peut rendre, en effet, de grands 
services dans le traitement et dans la prophylaxie du paludisme 
chez les enfants indigènes. 


Le Béribéri dans le sud de la Chine 

Par A. GAUDUCHEAU. 

Le béribéri est une maladie très répandue dans le sud de la 
Chine. Elle donne une mortalité assez faible si l’on compare le 
nombre des décès au nombre total des cas, mais si l’on compare 
le nombre des décès béribériques à celui des décès causés par les 
autres maladies il semble que cette affection soit un des facteurs 
les plus importants de la mortalité, au moins d’après ce que j’ai 
pu voir cette année, dans ma zone d’observation. 

Au point de vue clinique, on a pu remarquer, d’après les nom¬ 
breux malades examinés à Canton, que l’affection débutait à peu 
près six fois sur dix, par un embarras gastrique fébrile ou non, 
avec une constipation, puis la névrite s’installait aussitôt. Ni hé¬ 
matozoaires, ni spirilles, ni agglutinines typhiques dans le 
sang. Dans ces cas la névrite paraissait bien être la conséquence 
d’une infection aiguë, mais il n’a pas paru que les symptômes 
ultérieurs de la maladie fussent différents, suivant le mode de dé¬ 
but aigu, fébrile ou progressif et apyrétique. Ce qui diffère, 
c’est la marche de la maladie. Dans le cas de début brusque, le 
béribéri peut suivre une marche très rapide et amener la mort en 
moins de deux jours. Parfois aussi c’est une affection à forme 
chronique qui prend une allure foudroyante. Il nous a paru que 
les malades avaient, dans ce cas, un faciès caractéristique, déno¬ 
tant de l’inquiétude et même de l’angoissé. 

C’est dans ces derniers cas, particulièrement graves, qu’il con¬ 
vient d’essayer toutes les ressources de la thérapeutique en insti¬ 
tuant dans le plus bref délai un traitement énergique. 



- 54-5 - 


. Adoptant la théorie alimentaire, comme la plupart des hygié¬ 
nistes et considérant la maladie comme une intoxication ayant sa 
source dans le duodénum, j’estime que l’indication la plus ur¬ 
gente consiste à vider absolument le tube digestif et le laisser en 
cet état pendant 24 h. au moins. Ce résultat s’obtient par les pur- 
l^atifs HydiagogUes et -la diète absolue, 'médications ayant pour 
effet de débarrasser l’intestin de toute substance alimentaire et 
d’arrêter du même coup toute nouvelle élaboration toxique aux 
dépens du contenu intestinal. D’une manière générale, on a alors 
la satisfaction de constater que la maladie ne suit plus sa marche 
ascendante et fatale, résultat fort appréciable. 

Dans mes observations, le lait s’est montré tout à fait défavo¬ 
rable et contre-indiqué dans le béribéri, au moins pendant la pé¬ 
riode d’accroissement de la maladie. Le lait s’est comporté com¬ 
me un bon milieu de culture pour les microbes toxigènes de l’in¬ 
testin. Quand j’ai donné du lait, j’ai souvent vu le béribéri conti¬ 
nuer à progresser sans aucun arrêt. Je ne crois pas qu’il s’agisse 
là d’une simple coïncidence. 

Les résultats thérapeutiques rapportés par M. Bréai’dat sont 
bons et nous portent à considérer cette méthode comme une étape 
importante vers la solution du problème prophylactique. [Pour 
ma part, je verrais dans l’action du son de riz plutôt un apport 
de bactéries empêchantes qu’un effet antitoxique.] Au point de 
vue curatif, on remarque dans ses comptes-rendus le noniibre 
élevé des malades restant en traitement. C’est que la répara,tion 
des nerfs demande beaucoup de temps. J’ai essayé le sucre à haute 
dose pour hâter cette réparation, pensant agir ainsi sur la nutri¬ 
tion des muscles et des terminaisons nerveuses. Le résultat ne fut 
pas très appréciable. Il m’a cependant paru avantageux de modi¬ 
fier les boulettes de son de riz de Bréaudat, en y mettant du su¬ 
cre à bon marché en quantité un peu plus élevée. La formule sui- 


A'ante est économique et recommandable. 

Sucre brut indigène à o fr. 13 le kg. 300 g. 

Son de riz tamisé. 300 g. 

Acide salicylique (contre les fernientations) ..... 3 g. 

Eau .’.. 60 g. 


On en prend 50 à 100 g. par jour. Cinq à dix gouttes de teinture 
de noix vomique par jour complètent le traitement. Malgré tout, 
la guérison est souvent très lente... . 

Quant à l’alimentation, on utilise avantageusement le riz rouge 







—■546 — 


et les patates. Cette alimentation a la propriété de faire foisonner 
les fèces des béribériques. II en résulte des selles volurhineuses 
qui, en-traversant l’intestin, exercent une action d’éxcitation phy¬ 
siologique utile, car la paresse intestinale • doit être considérée 
comme un danger dans le cours du béribéri. De plus, ce foison¬ 
nement s’obtient par une certaine transsudation séreuse, qui n’est 
pas non plus négligetible. 

Comme purgatif, j’emploie le mélange suivant que j’ai étudié 
autrefois sous le nom de purgatif antiseptique:' 


Sulfate de quinine .... 2 g. 

Sulfate de soude'.'.■ 20 g. 

Eau . 200 g. 


Le docteur Lucas a été le premier à faire de l’antisepsie intesti¬ 
nale par ce procédé dans le béribéri. Les résultats qu’il avait ob¬ 
tenus dans les formes humides en 1903-1904, à Poulo-Condore, 
étaient excellents. 

L’étude du béribéri fait penser à l’ergotisme et, par Conséquent, 
évoque l’idée d’un empoisonnement d’origine mycélienne. De 
plus, si la fermentation toxique du riz se fait bien dans l’intestin, 
il faut que le champignon cherché puisse pousser dans les condi¬ 
tions offertes parle milieu duodénal. J’ai donc ensemencé à 37° 
et en anaérobiose, dans une solution lactosée recouverte d’huile de 
vaseline, deux selles de béribérique. Or,' après deux mois, j’obte¬ 
nais en abondance une moisissure du genre Pénicillium (déter¬ 
miné par M. Pi.voY comme P. digitatum) qui pousse activement 
sur le riz, mais au sujet de laquelle on ne peut affirmer qu’une 
chose pour le-moment: c’est son caractère de parasite intestinal. 

■ Cànton, le 23 août igio. 


L’hygiène comparée de Bathurst 

et de nos villes sénégalaises 

Par L. D’ANFREVILLE. 

Au .cours d’un voyage sur la Côte occidentale d’Afrique, j’ai 
eu l’occasion d’étudier les conditions sanitaires et l’hygiène de 
Sainte-Marierde-Bathurst, chef-lieu de k Gambie anglaise, et de 






' — 547 — 


comparer sous ce rapport oette ville avec les agglomérations ur¬ 
baines de notre colonie du Sénégal. 

Bathurst est bâtie sur une île de sable assez vaste,- placée à l’en¬ 
trée de l’estuaire du fleuve Gambie, large en ce point d’environ 
12 à 15 km. Alors que le fleuve lui-même la borne au Nord et à 
l’Est, elle est séparée d’autres îles marécageuses et du continent 
par un marigot nommé Oyster Creek. 

; Ce marigot, d’une largeur moyenne.de 100 m. et d’une pro¬ 
fondeur peu considérable, était naguère encore encombré sur ses 
deux rives d’épais fourrés de palétuviers. Ces arbres souvent as¬ 
sez élevés poussent, comme on sait, dans la vase salée du litto¬ 
ral et des embouchures des fleuves tropicaux. 

L’île elle-même était, à l’origine, en partie couverte de vastes 
marais à palétuviers. 

La situation géographique de Bathurst indique que sa salu¬ 
brité, surtout dans les premières années de son existence, laissait 
fort à désirer. Comme maladies endémiques on y a toujours re¬ 
douté, en premier lieu, le paludisme. Peut-être la maladie du 
sommeil y causa-t-elle aussi, du moins dans les débuts, quelques 
pertes. La maladie épidémique la plus grave y fut toujours com¬ 
me sur le reste de la côte, la fièvre jaune. 

La population de Bathurst s’élève à lo.ooo-âmes environ, elle 
équivaut donc à celle de Rufisque et atteint la moitié environ lu 
chiffre de la population de Dakar et de Saint-Louis. Sur ce nom¬ 
bre on ne compte pas 100 Européens, dont un tiers au plus sont 
Anglais. Les indigènes appartenant à toutes les races de la Côte 
sont pour une notable partie relativement civilisés. 

Les comblements de marais et le dessouchement des palétuviers 
des berges d’Oyster-Creek, ont notablement assaini Bathurst. La 
largeur des rues et des places de la ville, toutes gazonnées et om¬ 
bragées de beaux arbres, présente également de nombreux avan¬ 
tages au point de vue d eson hygiène générale et il faut bien con¬ 
venir que le plan de nos villes coloniales de la côte est rarement, 
sinon jamais, aussi bien tracé, car nous affectionnons, au con¬ 
traire les rues étroites le long desquelles les maisons se pressent. 

L’alimentation en eaux de la charmante cité anglaise laisse 
beaucoup plus à désirer, au contraire, que dans nos villes séné¬ 
galaises. Nous avons, en effet, beaucoup dépensé, par millions, 
pour l’adduction d’eauxpotables, de qualité parfois médiocre, 
comme à Saint-Louis. Cette dernière ville reçoit tops les jours 



— 548 — 


2.000 tonnes d’eau d’un marigot éloigné de i8 km. et ce service 
lui revient à 280.000 francs par an. Les Anglais eux, n’ont rien 
fait à Bathurst dans cet ordre d’idées. Or, comme l’eau du fleuve 
Gambie est salée jusqu’à une grande distance dans l’intérieur, on 
en est réduit à utiliser l’eau de puits, dont un grand nombre ont 
été forés au milieu des rues de la ville. La nappe d’eaux souterrai¬ 
nes est, au surplus, très peu profonde, à 2 ou 3 m. environ. 

Un tel état des choses donne encore plus d’importance à la 
question de l’abduction des matières usées. 

Chez nous, Dakar seul possède un système d’égoûts très im¬ 
parfaits et insuffisants. Rufisque est la plus propre de nos villes 
et Saint-Louis la plus sale, à cause peut-on dire, des méfaits de la 
politique locale. 

Les noirs, devenus électeurs par une inconcevable aberration 
mais demeurés sauvages, sont trop souvent placés à l’abri de 
toute répression lorsqu’ils commettent quelque faute contre les 
règlements, soit d’hygiène, soit de quelque nature que ce soit, 
grâce à la protection intéressée de leurs élus. 

A Bathurst, au contraire, la discipline est stricte, aussi la ville 
est-elle excessivement propre. Tous les déchets sont jetés dans le 
fleuve à distance. Le sol de l’île demeurant indemne de souillu¬ 
res, le sous-sol sablonneux risque moins d’être infecté, aussi les 
eaux qu’on puise en ville sont-elles d’une qualité moins inférieure 
qu’on pourrait croire. 

La lutte préventive contre les maladies épidémiques causées 
par les piqûres des insectes, dans le càs particulier, contre la 
fièyre jaune, a été entreprise par les Anglais deux ans avant de 
l’être chez nous, en 1902. Ils ont creusé dans les rues de Bathurst 
tout un système de canaux pour l’écoulement des eaux, mais ils 
sont loin d’être aussi bien armés que nous le sommes pour pour¬ 
suivre la destruction des moustiques stégomyas, vecteurs de la 
fièvre jaune, jusque dans les propriétés privées. Telle est la rai¬ 
son pour laquelle les efforts accomplis par eux n’offrent aucun 
intérêt. 

La seule excuse,, plus ou moins valable, de leur conduite, serait 
que le nombre des blancs domiciliés à Bathrurst est trop infime 
pour justifier la mise à exécution des règlements draconiens né¬ 
cessaires chez des noirs, lorsqu’on veut, par la destruction des 
Stégomyas, assurer la protection d’une ville contre la fièvre jaune. 

Nul doute, au surplus, que si les Anglais veulent un jour en- 



tamer comme nous, la lutte contre les moustiques, ils n’obtien¬ 
nent des résultats supérieurs aux nôtres, à-cause, justement, de 
l’énergie avec laquelle ils sauront faire respecter toutes les lois 
par leurs sujets ou leurs nationaux-.- 

Pour compléter ce très succinct résumé, Bathurst possède un 
hôpital d’environ 70 lits, en mêmé temps qu’un dispensaire. 
Trois médecins résident en ville. Il ne semble pas que nous ayons 
quoi que ce soit à leur envier à ce sujet, soit comme organisation 
matérielle de nos établissements, soit comme valeur profession¬ 
nelle chez nos médecins. 


Etude d’eaux bicarbonatées sodiques 
du bassin de Tuy-Phong, 

province de Binh-Thuân(Annam) 

Par G. LAMBERT. 

Dans le bassin du Tuy-Phong, province de.Bing-Thuân (An- 
nam), sur le bord de la mer et près de la ligne du chemin de fer 
de Saigon à Phanrang, se trouvent plusieurs sources qui émer¬ 
gent de terrains sablonneux, à quelques kilomètres du pied de la 
montagne et loin de toute habitation, en donnant un dépôt assez 
abondant (cat-lôï) que les indigènes emploient comme savon. La 
plupart de ces sources ne manifestent leur présence que par le dé¬ 
pôt qu’elles forment à la surface du sol. Une seule a un débit assez 
abondant. C’est celle qui est connue sous le nom de source de 
Vinh-Hoa. Elle jaillit en bouillonnant dans un petit bassin de 
2 m. environ de diamètre, et de 50 cm. de profondeur à la tem¬ 
pérature de 30“. L’eau prélevée dans de bonnes conditions, aussi¬ 
tôt après l’émergence, a, d’après l’analyse que nous en avons 
faite, la composition suivante: 

Eau limpide, incolore, inodore, ayant une saveur alcaline 
agréable. 



— 55 o — 


Résidu à ioo“. 2 g. 37 par litre. 

Résidu à 180“ . 2 g. 338 » 

Acide carbonique libre. non dosé. 

Bicarbonate de soude . 2 g. 722 » 

Bicarbonate de potasse. o g. 182 » 

Bicarbonate de chaux en CaCO^. o g. 125 d 

Bicarbonate de magnésie en MgO o g. 0063 » 

Bicarbonate de lithine . traces. . 

Bicarbonate de fer en Fe. o g. 002 » 

Bicarbonate d’alumine en AFO^ o g. 0018 » 

Bicarbonate de manganèse . traces. 

Chlorure de sodium . o g. 0515 » 

Silice . o g. 080 )) 

Matières organiques. traces. 


Nous n’y avons pas trouvé de sulfates, de sulfures, de phos¬ 
phates, d’acétates, de bore, de fluor, d’iode, de brome, d’arsenic, 
de plomb, de cuivre, de strontium, de baryum, de zinc. 

Les eaux des autres sources ont une composition semblable, et 
à notre avis, la même origine. Ce sont donc des eaux bicarbona¬ 
tées sodiques de richesse moyenne. Convenablement captées, elles 
pourraient avoir sans doute des applications médicales nombreu¬ 
ses. Nous les croyons, en particulier, très actives pour le foie: 
car, une personne, n’ayant jamais souffert de cet organe, eut de 
fortes coliques hépatiques après avoir bu de l’eau de la source 
de Vinh-Hoa pendant plusieurs jours. Comme ce sont les seules 
eaux bicarbonatées sodiques qu’on ait encore trouvé en Indo¬ 
chine et dans les pays voisins, il y avait un grand intérêt à les 
signaler. 

(Laboratoire d’hygiène de l'Indochine.) 














— 55i — 


Mémoires 


Trypanosomiases animales du Haut-Dahomey . 

Par G. PÉCAUD. 

Nos précédentes notes (i) ont montré la répartition des trypa¬ 
nosomiases animales du Bas et du Moyen-Dahomey- 

Des tournées d’inspection de l’élevage nous ont permis de 
continuer et de terminer ces recherches dans les régions du Haut- 
Dahomey, encore inexplorées à ce point de vue particulier. 

Les régions du Haut-Dahomey font surtout partie du bassin 
du Niger, dont les affluents (de l’ouest à l’est: Mekrou, Alibory, 
Sota) traversent la colonie presque parallèlement du Sud au 
Nord. 

Le climat est celui du Soudan : deux saisons bien tranchées. 
La saison sèche, de novembre à fin mai, et la saison des pluies 
occupant le reste de l’année. 

L’élevage est une des principales ressources du Haut-Daho¬ 
mey. On y retrouve de nombreux et superbes troupeaux de la 
race bovine dite du Borgou, ainsi que des chevaux en assez 
grand nombre, provenant soit d’intportations, soit des régions 
Dendis (rives du Niger), où se trouve un petit élevage de che¬ 
vaux Djermas. 

Pas de porcs (pays musulmans). I.es petits ruminants appar¬ 
tiennent en majorité à la race du Fouta-Djallon profondément 
modifiée par des croisements avec les grandes races Peuhles dont 
on retrouve des types purs un peu partout et surtout dans le pays 
Dendi. 

Nous reprenons nos observations à partir de Parakou, point 
extrême, à l’est, atteint dans notre tournée de l’an dernier. Les 
résultats sont donnés région par région, chacune d’entre elles 
formant un centre d’élevage distinct. 

(i) Voir Bulletin Path. Exot., 1909, pp. 127 et 531 et /. Off. de VA. O. F, 
Suppléments, 12 juin et 11 déœmbre 1909. 



- 552 — 


Environs de Parakou. — Nous visitons plusieurs troupeaux à 
l’ouest et au nord de la ville : 


Espèces 

Nombre 

d’exa¬ 

minés 

Nombre 

d’infectés 

T. Ca- 
^alboui 

T. di- 
mor- 
phon 

T. Fe 
caudi 

Observât. 

Bœufs . . 

Id. 

Id. (I) 

Totaux . 

89 

57 

99 

3 

10 

I 

9 


I. Ce der¬ 
nier troupeau 
est situé dans 
une région 
marécageuse 
en saison des 
pluies. 

246 

14 

Région Sérarou-Ouénou. — Région importante d’élevage. 
Nombreux marigots à rives marécageuses non couvertes formant 
les pâturages de saison sèche. 

Espèces 

Nombre 

d’exa¬ 

minés 

Nombre 

d’infectés 

T. Ca^. 

T. dim. 

T. Pec. 

Observât. 

Bœufs . . 

Chevaux 
Moutons. . 
Chèvres. . 

160 

7 

24 

7 

5 

3 

5 

4 

» 


Région Témé-Gut 
coup d^levage. 

yssou. — Analogue à la précédt 

mte. Beau- 

Espèces 

Nombre 

d’exa¬ 

minés 

Nombre 

d’infectés 

T. Ca^. 

r. dim. 

T. Pec. 

Observât. 

Bœufs . . 

Moutons 
Chèvres. . 

*55 

25 

35 

9 

0 

7 

1 




Région de Nikki. — Fait partie du bassin du Niger. Région 
de plateaux herbeux où croissent, de 8 en lo mètres, quelques 
arbres rabougris, parfois en bosquets (gommiers, karités, ficus). 
Marigots encaissés à rives couvertes ayant encore de l’eau en 
saison sèche. 














- 553 — 


Espèces 

Nombre 

Nombre 

d’infectés 

T. Cap 

T. dim. 

T. Pec. 

Observât. 

Bœufs . . 

82 

4 

2 

2 . 



Chevaux. 

15 

2(1) 

» 

2 

» 

(1) de 

Anes. . . 

Moutons. . 

4(1) 

77 


1 

;; 


passage 

Chèvres. . 

63 






Chiens . 




", 



Région de Dunkassa. — Au nord de Nikki. Même région. 
Beaucoup d’élevage. 



Région de Zougou-Contorsi. — Belle région d’élevage, tou¬ 
jours verte. Marigots creux et couverts ayant encore de l’eau en 
saison sèche. 


Espèces 

Nombre 

d’exa- 

Nombre 

d’infectés 

T. Cap 

T. dim. 

r. Pec. 

Observât. 

Bœufs . 

191 


J 

4 



Chevaux . 

3 

0 



» 


Moutons 

60 

3 

3 




Chèvres. . 

23 

0 


» 

» 


Chiens . . 

3 


” 

” 




Région Bouay-Sinendé. — Bien que possédant d’assez nom¬ 
breux troupeaux, cette région semble être particulièrement mal¬ 
saine. Les trypanosomiases y atteignent un pourcentage fort 
élevé, et les éleveurs leur attribuent une forte mortalité pendant 
la saison des pluies. 
















— 554 - 


Espèces 

Nombte 

Nombre 

d’infectés 

r. Ca^. 

T. dim. 

T. Pec. 

Observât. 

Chevaux. . 
Moutons. . 
Chèvres. . 

Chiens . 

196 

9 

45 

3 

51 

1 

30 

3 

3 


(t) vient de 
Sinendé. 

Région Ouéré-Béroubay. — 
la précédente. 

Sur la route d’étapes. Analogue à 

Espèces 

Nombre 

d’exa- 

Nombre 

d'infectés 

T. Caj. 

T. dim. 

T. Pec. 

Obser^’at. 

Bœufs . . 

Chevaux 
Moutons 
Chèvres. . 

Anes.. . . 

53 

é 

3 

3 

9 

3 

b 

I 

3 

; 


• Kandi. 

— Au milieu d’une plaine, aride pendant la saison 


sèche. C’est un lieu de passage important pour les caravanes 
d’ânes qui font la navette entre Kano (Nigeria) et Salaga (Gold 
Coast), à chaque saison sèche ; caravanes rapportant des kolas, 


et dont nous avons déjà eu l’occasion de parler dans notre pré¬ 
cédent travail à Djougou. Aux environs de Kandi, les troupeaux 
sont superbes et nombreux. 


















— 555 — 


Environs de Kandî. — L’élevage des animaux de race bovine, 
comme nous l’avons dit, est très prospère aux environs de Kandi. 
Sur la route de Carimama, cet élevage s’arrête au village d’An- 
gora-Debou, pour ne reprendre que dans la région Dendi. 

D’Angora-Débou à Guéné, en effet, la région semble malsaine 
pour l’élevage. La brousse est forte et les marigots assez nom¬ 
breux. Les villages eux-mêmes sont rares et pauvres. 



Région Dendi {rive droite du Niger, Carimama). — C’est la 
vallée du Niger, composée surtout de marécages importants re¬ 
couverts par les crues du fleuve, et bordés de légères falaises de 
grès recouvertes de conglomérat ferrugineux. 

A la saison sèche, ces marécages forment d’excellents pâtura¬ 
ges. C’est là que transhument les animaux des régions de Kandi 
ou les zébus des Dallols (vallées sèches de la rive gauche). 

C’est une région d’élevage importante. On y élève des che¬ 
vaux, et les bœufs de la région de Gagou appartiennent à la 
race zébu du Foga. Les moutons et les chèvres appartiennent 
en grande majorité aux races Peules. 






— 556 - 


il 

Localités 

Nombre d’animaux 


.g 


Observât. 

SI 

examinés 

infectés 


t-i 


( 

Guéné. 

21 

4 («) 

4 



(i) Tous les 


IKarerui. 

2 

0 





ChevauxACarimama. | 

33 


2 

I 

)> 

viennent 


'Molla. 

3 


». 

)) 

» 

de Kandi. 

[ 

Carou. 

27 

4 b) 

4 

» 

» 


Chevaux : 

86 

II 




12,7 0/0 

Anes . .| 

liuéné. 1 

Carîmama. 

1 i 

1 S 1 

1; 1 


1:1 

1 

Anes : 

13 

0 





( 

Guéné. 

iCarimama. 

55 

0 


; 

; 


Bœufs .i 
1 

Molla. 

iBodjécali. 

69 

5'^ 

2 



;; 

i) Zébus Fo- 
gha. 

[ 

Garou (1). 

6 

I 

I 

» 

» 

Bœufs : 

276 

5 




1.81 0/0 

( 

Guéné. 

48 



yy 

„ 



iKarsrui. 

18 






Moutons < 

[Carimama. 

42 






( 

Molla. 

35 







Garou. 

34 

I 


> 

» 



1 iuéné. 

39 

I 






iKarj^ui. 

30 

0 


9 

» 


Chèvres | 

Carimama. 

Molla. 

25 

37 

31 







Garou. 

I 


» 



Petits Ruminant! 

3: 339 

S 




1.47 0/0 

( 

(iuéné. 

>9 

3 

0 

}) 

)) j 

,) 



iKargui. 

Carimama 

0 

» 

» 

» 


Chiens, 

b 

Q 






Molla. 

9 






( 

Garou. ! 

12 

0 

» 

» : 

» 



Chiens :49_o 


Ces résultats nous font voir que les trois mêmes trypanosomia¬ 
ses sont endémiques dans toute l’étendue du territoire dahoméen, 
mais avec bien moins d’intensité dans les réglons nord. 

La relation région par région montre que cette intensité semble 
diminuer au fur et à mesure que l’on s’avance vers le nord. Elle 
montre aussi combien elle est variable suivant la nature du pays. 
Il est bien certain que la région Bouay-Béroubay n’est pas favo¬ 
rable à l’élevage : un pareil pourcentage d’infectés ne se rencon¬ 
tre nulle part ailleurs (certains coins des environs de Djougou 
nous ont donné 20 % et Savé 12 % seulement). 






- 537 - 


Malgré ces trypanosomiases, on retrouve de nombreux et beaux 
troupeaux d’animaux de la race bovine dite du Borgou, qui sont 
assez sensibles aux trypanosomiases, et dont l’élevage est impos¬ 
sible dans le Bas-Dahomey. 

Les Peuhls éleveurs arrivent à préserver leurs animaux dans 
une certaine mesure, en mettant à profit les données d’une lon¬ 
gue expérience. Le campement (gâ) se trouve toujours à une cer¬ 
taine distance des villages et surtout des routes. Généralement, 
il est installé sur un plateàu aménagé par un fort débroussail- 
lement. 

En saison des pluies, les animaux ne s’éloignent pas du pla¬ 
teau. Ce n’est qu’en saison sèche que le troupeau descend paître 
dans les vallées. Les Peuhls fuient les endroits où sont les tsétsés, 
qu’ils connaissent fort bien. 

C’est ainsi qu’on ne rencontre jamais de troupeaux dans les val¬ 
lées des grandes rivières qui ne se dessèchent jamais, et dont les- 
rives couvertes récèlent de nombreuses glossines. 

possibilité de l’élevage est donc basée sur l’existence d’une 
saison sèche et sur le cantonnement des troupeaux pendant l’hi¬ 
vernage. 

Les boeufs n’échappent pas tous aux trypanosomiases. En au¬ 
cune région nous n’avons trouvé les troupeaux complètement 
sains. 

La mortalité est faible cependant, et le nombre des guérisons 
naturelles doit être assez élevé sur ces animaux en bon état et en 
station (i). La mortalité semble surtout accüsée sur les jeunes 
sujets. Les indigènes nous déclarent qu’il en disparaît chaque 
année un grand nombre. Mais il ne faut pas y voir le fait exclu¬ 
sif des trypanosomiases, et cette mortalité est due à de nombreu¬ 
ses autres causes (Piroplasmose, infections ombilicales (2) ). 

Sur les bœufs adultes, les trypandsomiases prennent le plus 
souvent une forme de longue durée. Les indigènes, qui connais- 
.sent bien la maladie, se débarrassent alors de leurs animaux pouir 
la boucherie. 

(1) Nous avons souvent retrouvé, sur des animaux non malades et en bon 

état, des lésions oculaires anciennes. Les renseignements fournis par les: 
indigènes nous permettent d’affirmer qu’il s’agit de lésions de trypanosomia¬ 
ses guéries. , .... ... . . 

(2) La piroplasmose due à P. mutans est fréquente au Dahomey. Nous y 
reviendrons ultérieurement. 



— b58 - 


Sur les chevaux, la mortalité accusée est forte: 25 %. 

Le cantonnement n’est pas toujours possible, èt les chances de 
contamination varient proportionnellement avec les services ren¬ 
dus. En saison des pluies, il faut renoncer à sortir à cheval, et en 
saison sèche, on n’échappe pas toujours à l’infection. 

Dans le pays Dendi, les indigènes prétendent que les voyages 
à Kandi sont funestes à leurs chevaux. 

Le fait est réel : ils ont à traverser toute une région dangereuse 
(de Guéné à Angora-Debou), et le séjour à Kandi n’est pas sans 
danger. Cette dernière ville est, comme nous l’avons dit, un lieu 
de passage des caravanes d’ânes. Dans notre précédente note (i), 
nous avons vu, à propos de Djougou, quelle importance il fallait 
attribuer à ces caravanes qui sont de véritables réservoirs ambu¬ 
lants pour les trypanosomiases dont sont atteints leurs animaux. 

Ce sont certainement elles qui véhiculent le Tr. Pecaudi, que 
nous retrouvons partout sur leur passage, à Sinendé, à Kandi ! 

Ces ânes sont infectés dans une très forte proportion au retour 
(30 %)» surtout si la saison des pluies est avancée et surprend les 
animaux sur la route. 

La mortalité est as.sez élevée. Cependant, la plupart des ani¬ 
maux arrivent à porter leur charge (80 kg.) jusqu’à destina¬ 
tion, grâce à la durée de la maladie. Le Haoussa caravanier s’in¬ 
quiète peu de l’état de ses animaux en cours de route, pourvu 
qu’ils puissent porter la charge jusqu’au bout. En ce cas le béné¬ 
fice réalisé couvre la perte occasionnée par la mortalité qui sur¬ 
vient après l’arrivée, et qui est, d’après eux, assez élevée. 

En cours de route les animaux malades sont traités par des 
cautérisations profondes en raies sur les fesses, les membres ou 
le ventre. 

Les Peuls désignent sous le nom de (( bodel » toutes les trj'- 
panosomiases à formes cachectisantes. Le mot « albana » est em¬ 
ployé lorsqu’il y a de la diarrhée. (Ce mot a servi, par extension, 
à désigner la peste bovine). 

Les Haoussas désignent sous le nom de « Sagni » les trypano¬ 
somiases des chevaux et des ânes. 

Les mouches piquantes sont abondantes dans les régions du 

(i) Tr. du Moyen-Dahomey. (Voir Buü. Path. Ex. et J. Off. Af. occ. fran¬ 
çaise, loc. cit.). 



— 539 — 


Haut-Dahomey. Les tsétsés sont abondantes, mais, en saison 
sèche, elles restent localisées dans les endroits encore humides, 
parmi la végétation des rives des grandes rivières. 

Par suite de cette localisation, il nous a été facile d’en récolter. 
Nous avons trouvé Gl. palpalis, Gl. tachinoïdes et Gl. longiba- 
lis. GL palpalis a été retrouvée sur les grands marigots du bassin 
de rOuémé (Ocpa-Yéroumarou) ainsi que dans la région de Nikki 
(rivière Olly), de Zougou et le long des rivières Bouly, Iranée et 
leurs affluents. Au-dessus de Kandi, nous l’avons retrouvée en 
abondance le long du marigot voisin de Angora-Debou. 

Gl. tachinoides paraît être l’espèce la plus répandue dans le 
bassin du Niger. Ses représentants en sont abondants sur les rives 
couvertes des affluents du Niger (Mékrou-Alibory-Sota-Olly) ou 
de leurs propres affluents (Iranée-Tansinet-Bouly). 

Gl, tachinoïdes se trouve encore en abondance, mélangée à 
GL longipalpis,. au confluent de ces rivières avec le Niger ainsi 
que le long des marécages du pays Dendi. 

GL longipalis existe en outre dans toute la région comprise en¬ 
tre la rivière Khokoï, près Guéné, et Angora-Débou. Malgré la 
saison sèche, plusieurs sont venues se poser sur nos chevaux pen¬ 
dant l’étape. 

Les Stomoxes sont très abondants partout (St. calcitrans, St. 
Bouvièri (i) ), ainsi que les Lyperosia (L. longipalpis (i) ). 

Nous avons récolté, en outre, de nombreux spécimens du genre 
Tabanus, que nous avons envoyés à déterminer (voir la note ci- 
après). 

Abomey, le ig août içto. 


Note sur des Diptères piqueurs 

recueillis au Dahomey par M. Pécaud 

Par Jacques, SURCOUF et J. ARIAS. 

Nous avons reçu de M. le docteur Laveran, membre de l’Ins¬ 
titut, président de la Société de Pathologie exotique, divers 

(i) Ces mouches nous ont été déterminées par M. Roubaud. 



— 56 o — 


exemplaires de Diptères piqueurs, provenant du Dahomey et qui 
avaient été recueillis par M. Pécaud, 

De l’étude de ces insectes, il résulte que les espèces reçues éta¬ 
blissent une aire de dispersion plus considérable qu’on ne le sa¬ 
vait pour certaines espèces; les recherches de M. Pécaud, ap¬ 
portent donc ici une contribution intéressante à l’expansion des 
Diptères piqueurs. 

Les espèces recueillies sont les suivantes : 

N® î: 4 exemplaires de Glossina tachinoîdes ; 

N® 2: 10 exemplaires de la même espèce. 

Il est à remarquer que certains exemplaires ont le troisième 
article antennaire partiellement jaunâtre, ce qui augmente leur 
ressemblance avec Glossina pallicera. Bigot. Malgré cela, cette 
dernière se distinguera toujours aisément par sa taille plus grande 
et par les dessins confus de l’abdomen. 

N® 3 : I exemplaire de Glossina morsitans Westwood. 

N® 4:6 exemplaires de la même espèce. 

N® 5: 2 exemplaires 9 de Tabanus tœniola Palisot de Beau- 
vois ; espèce répandue dans toute l’Afrique tropicale et qui a été 
signalée entre le 18" latitude Sud et le 18® latitude Nord, d’un 
bord à l’autre de l’Afrique. 

N® 6: I exemplaire de Tabanus gratus Lœw. 

Cette espèce décrite du Cap par Lœw, a été retrouvée dans le 
par’^s Somali par le D’' Brumpt, en septembre igor. La collec¬ 
tion du Muséum en possède deux autres exemplaires, don de 
M. le D' Laveran, recueillis à Kati (Soudan). 

Le British Muséum a reçu divers specimens de Nigeria, et de 
l’Ouganda. 

N® 7: I exemplaire de Tabanus ditœniatus Macquart. 

Cette espèce se rencontre dans l’Afrique entière au-dessous 
d’une ligne idéale réunissant le Sénégal, le Tchad et le pays so¬ 
mali ; le British Muséum la possède de Chine et de l’Inde, Cey- 
lan, Beloutchistan, Perse. M. Coquillet la signale du Japon, le 
Muséum de Paris possède des exemplaires provenant de Maurice. 

Les spécimens reçus de M. le D” Laveras se différencient du 
type connu par l’absence d’une bande ou d’un trait sombre hori- 
zontEil sur l’œil. 

■ N®’8: 2 exemplaires'dé Tabanus subangustus Ricardo. 

Cette espèce semblant localisée à l’Etat de Nigeria et aux bords 
du Niger. 



— 56 i — 


N” 9: I exemplaire de Tabanus tœniola P. B. 

N“ 10: I exemplaire de Tabanus niloticus Austen. 

Cette espèce semble être une variété assez inégalement répan¬ 
due de Tabanus fasciatus Fabricus ; il existe, du reste, plusieurs 
variations intermédiaires provenant du Sénégal. 


Prophylaxie de la maladie du sommeil 

à Brazzaville et au Congo français 

pendant, l’année 1909 

Par Gustave MARTIN et RINGENBACH. 

Au cours de l’année 1909, l’organisation d’un service de pro¬ 
phylaxie contre la maladie du sommeil a été l’un de nos princi¬ 
paux objectifs. La Mission d’Etudes, l’Institut Pasteur, qui lui 
a fait suite, n’ont jamais perdu de vue ce but. D’ailleurs nous 
nous conformions ainsi tant aux instructions écrites qui nous 
avaient été données qu’aux instructions verbales de nos chefs du 
Corps de Santé des colonies et de nos maîtres de l’Institut Pas¬ 
teur. Nous répondions aussi aux désirs du Gouvernement Géné¬ 
ral du Congo et de la Direction du Service de Santé de la colonie. 

Nous nous proposons ici de décrire l’organisation du système 
de surveillance et d’en étudier le fonctionnement. 


I® En 1907-1908 (r) (D" Gustave Martin et Lebœuf) et au 
commencement de 1909, les individus reconnus par le laboratoire 
atteints de la Maladie du Sommeil et traités par lui (prophylaxie 
chimique), lui étaient envoyés, en majorité, par le Médecin-chef 
de l’hôpital, auquel ils s’étaient présentés pour un mal banal quel¬ 
conque : plaie, adénite, brûlure, ou pour un symptôme qui les ren¬ 
dait suspects: céphalée, diarrhée, faiblesse généralisée, douleurs 
des pieds. Le Commissariat de police nous adressait également 

(i) Gustave Martin, Lebœuf et Roubaud. La maladie du Sommeil au 
Congo. Rapport de la mission d’Etudes,' 1906-1908, p; 647. 



— 562 — 


des noirs arrêtés pour excitation, coups et blessures, et que nous 
reconnaissions souvent parasités. Quelques, indigènes venaient 
aussi à nous bénévolement parce qu’ils avaient des envies invin¬ 
cibles de dormir, mais ils se trouvaient le plus souvent à une pé¬ 
riode avancée de la maladie où il n’y avait pour eux aucune chan¬ 
ce de guérison. Exceptionnellement, certains trypanosomés 
étaient dirigés sur Brazzaville par les Médecins des postes ou 
par les Administrateurs. Le recrutement des malades qui nous 
servaient de sujets d’étude, dépendait donc surtout des condi- 
tiorts dans lesquelles se passait la visite à l’hôpital et du médecin 
appelé le premier à examiner les noirs; venus à, la consultation. 
Aussi, lè nombre des indigènes reconnus atteints et de ceux sou¬ 
mis à un traitement pouvait-il être excessivement variable (i). 
Cette première considération, au point de vue de la prophylaxie 
de la trypanosomiase humaine à Brazzaville, a bien son impor¬ 
tance. 

2° Parmi les hypnosiques en traitement, les uns continuaient à 
vivre en ville, les autres étaient hospitalisés. Les malades appar¬ 
tenant à l’une ou l’autre de ces deux catégories n’étaient pas tous 
traités par nous. Le laboratoire en principe se réservait la direc¬ 
tion du traitement des individus les plus favorables à des essais 
de thérapeutique- Le Médecin-chef de l’hôpital gardait également 
une certaine quantité de malades qui recevaient des injections 
d’atoxyl. Aussi, de nombreux trypanosomés, après avoir été soi¬ 
gnés en ville, par le laboratoire, disparaissaient, puis venaient 
demander au Médecin-chef du Moyen-Congo leur admission à 
l’hôpital. D’autres échappaient à tout traitement et se représen¬ 
taient, après un temps plus ou moins long, sous un nouveau nom 
lorsque leur état général s’était aggravé. Quelques-uns, poursui¬ 
vis pour tentative de vol ou d’homicide, et conduits à nous pour 
être examinés au point de vue de la responsabilité de leurs actes, 
étaient aussi d’anciens malades en fuite. Dans tous les cas, il était 
très difficile de retrouver leurs antécédents, la date à laquelle ils 
avaient laissé voir pour la première fois des parasites, le genre de 
médication auquel ils avaient été soumis. Enfin, nous n’avions 


(i) Ainsi en janvier 1909 le nombre des Individus suspects adressés par 
l’hôpital au laboratoire était de 39 (sur lesquels 12 étaient reconnus trypano¬ 
somés). En février, il n’était que de 21 (14 trypanosmés). En mars de 19 
(il trypanosomés). En avril de 9 (5 tr3rpanosomés). 



— 563 — 


jamais de renseignements officiels sur les malades venus des pos¬ 
tes, et il nous était impossible de donner à leur sujet notre opinion 
(qui souvent nous était demandée) dans les cas fréquents où ils 
n’étaient pas traités par nous. Le laboratoire ne possédait pas^non 
plus les observations de tirailleurs trypanosomés dont le Méde¬ 
cin-chef de l’hôpital désirait diriger le traitement. Nous ignorons 
le nom de plusieurs d’entre-eux qui ont reçu des injections d’ato- 
xyl. Nous n’avons jamais rien su de leur état de santé à la fin 
du traitement, ni de la direction prise par les différents malades, 

3“ Les malades dirigés sur le camp de la police pour excitation 
cérébrale ou folie continuaient à recevoir des soins du premier 
médecin qui avait posé le diagnostic ou pris au.début la direc¬ 
tion de leur traitement, mais aucune visite médicale régulière 
n’était faite à la prison. Or, même à cette période de troubles 
mentaux, les malades peuvent présenter des trypanosomes plus 
ou moins nombreux dans le sang circulant et dans les ganglions. 
Ils peuvent donc être une source de contamination pour leurs 
voisins. 

4° Le traitement a, le plus ordinairement, l’avantage de faire 
disparaître les trypanosomes de la grande circulation. Chaque 
médecin a donc le devoir de faire suivre une médication judi¬ 
cieuse à tous les gens atteints sans exception, mais il est néces¬ 
saire que des examens microscopiques viennent contrôler si les 
doses administrées sont suffisantes pour supprimer toute cause 
de contamination. C’est ainsi que chez certains malades, insensi¬ 
bles à l’atoxyl, des parasites peuvent persister dans le sang, mal¬ 
gré des injections. Ces cas sont heureusement l’exception, mais 
ils doivent pouvoir être dépistés. 

5° Le médecin doit toujours s’efforcer de faire le diagnostic 
précoce de la maladie. 

Pour toutes ces multiples raisons (i), il y avait donc intérêt, 
pour combattre avec avantage la Trypanosomiase humaine à 
Brazzaville, non seulement à centraliser les renseignements du 
chef-lieu en une même direction, mais encore à créer un service 

(i) « Pour la plupart des mesures de prophylaxie des médecins sachant 
faire le diagnostic au microscope s’imposent, Ils sont trop rares sur la vaste 
étendue du Congo. Eux seuls peuvent s’opposer à la marche envahissante 
du fléau )). (Rapport sur les premiers travaux de la mission d’études de la 
M. du S. février 1908, M. Mesnil, page 23). 



—. 564 — 


spécial de surveillance de la maladie, à dresser la liste complète 
des noirs atteints, à grouper ceux-ci sous une même autorité mé¬ 
dicale. 

On évitait également, par cela même, les critiques adressées à 
l’ancien état de choses, alors que le laboratoire, conservant seule¬ 
ment pour des essais de traitement une série d’individus aux pre¬ 
mières périodes, on ne voyait dans ce choix qu’un moyen pKJur nous 
d’avoir de bonnes statistiques et de nous débarrasser des gâteux, 
des impotents et des aliénés. 

Un simple exemple illustrera d’une façon très nette l’inconvé¬ 
nient de laisser à différents services le traitement des trypanoso- 
més : Moussa Sidibé, tirailleur, infecté à Moutamba (région de 
Sibiti), hospitalisé (2* période), avait déjà été examiné, le 6 fé¬ 
vrier içoç et avait été reconnu atteint de trypanosomiase (Trypa¬ 
nosomes nombreux dans le sang circulant). Il fut laissé à la dis¬ 
position de l’hôpital. Il ne reçut aucune médication, nous fut 
adressé de nouveau au laboratoire comme suspect de trypanoso¬ 
miase le 2/ avril. Il montrait toujours des Trypanosomes asses 
nombreux à l’examen direct du sang!!! 

Aussi, pour éviter le renouvellement de pareils faits, le labora¬ 
toire acceptait, après entente avec M. le Médecin-Chef du Moyen 
Congo, de prendre à Brazzaville la direction du service médical 
proprement dit de tous les trypanosomés et d’assurer leur traite¬ 
ment, mais sans avoir à s’occuper du service administratif gé¬ 
néral. 

Les dépenses nécessitées par l’achat de médicaments et par les 
frais divers de traitement étaient remboursées par le bureau di-. 
finances du Moyen-Congo. 


Aucune mesure sérieuse de prophylaxie contre la maladie du 
sommeil n’était encore prise à Brazzaville au commencement 
de 1909. Il n’y avait pas de service spécial des hypnosiques. Toute 
chance de contamination, même pour les habitants du chef-lieu, 
était donc loin d’être supprimée ; et la grande quantité aussi bien 
de malades inconnus de passage à Brazzaville, que d’individus 
atteints habitant le chef-lieu ne suivant aucun traitement, res¬ 
taient un danger permanent pour la population européenne. Le 
docteur Lebœuf, dans ses rapports, a également très souvent in- 



sisté sur ce point. Il existait, en effet, de nombreux hypnosiques 
méconnus, parmi les indigènes des différentes administrations, 
parmi les tirailleurs, la garde civile, la police, la douane et sur¬ 
tout parmi toute cette population flottante venue de Loango, de ' 
Bangui, de la Sangha. Il ne faut pas oublier ^ue Brazzaville est 
un gros centre de passage vers où convergent tous les miséreux 
à la recherche d’une place ; parmi eux, les chefs de factorerie re¬ 
crutent leur personnel, les compagnies concessionnaires leurs ma¬ 
nœuvres et leurs porteurs. A côté d’eux, promenant leur virus 
redoutable, des individus reconnus trypanosomés échappaient 
aussi à notre traitement; des boys, des cuisiniers, des concubi¬ 
nes continuaient à vivre près d’Européens qui, les sachant mala¬ 
des cependant, étaient loin d’être les premiers à les encourager à 
suivre une médication régulière. Ils les conservaient à leur ser¬ 
vice malgré leur refus absolu de recevoir tout médicament. Les 
indigènes, au début de leur affection, se prétendaient non mala¬ 
des et ne voulaient pas se faire soigner. Si, plus dociles ou plus 
faciles à persuader que les autres, quelques-uns daignaient bien 
accepter quelques injections, ils se figuraient guéris dès qu’ils se 
sentaient améliorés, après deux ou trois semaines de traitement. 
Ils disparaissaient, ou prenaient du service auprès d’un patron 
insouciant ou ignorant de leur état de santé. 

A maintes et maintes reprises, le laboratoire avait demandé 
à passer l’examen des indigènes dépendant de l’Administration. 
Des visites avaient même été faites à la milice, à la prison. Nous 
avions provoqué des réunions du Conseil d’hygiène, nous avions 
insisté sur la nécessité de créer un service de voirie et 'de dé- 
broussaillement chargé de la destruction des gîtes à. tsétsés, sur 
l’utilité d’éloigner de la ville européenne les quartiers indigènes, 
d’établir une surveillance sanitaire rigoureuse, de délivrer. des 
passeports sanitaires, d’examiner les indigènes à leur arrivée à 
Brazzaville, et à leur départ. Jamais aucun service officiel n’avait, 
été organisé. 

Une Commission nommée par le Gouverneur, du Moyen-Congo 
et dont nous faisions partie, se réunissait cependant les 5 et 
25 mai 1909: i' pour donner son avis sur l’utilité d’un lazaret 
pour les trypanosomés, sur le choix de son emplacemfent,, et, 
2“ pour étudier les moyens pratiqués de sauvegarder la santé gé¬ 
nérale de la population européenne et indigène de Brazzaville. 

La Commission émettait le vœu: 



— 566 — 


1” Qu’un service spécial de débroussaillement fut créé; 

2° Que la maladie du sommeil fût ajoutée à la liste des mala¬ 
dies contagieuses, dont la déclaration serait obligatoire ; 

3“ Que les villages indigènes fussent déplacés à une certaine 
distance de la ville européenne. 

■ Mais il appartenait à M. le Gouverneur Général Merlin et à 
M. le Directeur du Service de Santé, le docteur Clouard, aux¬ 
quels nous ne saurions trop témoigner de reconnaissance pour 
leur haute bienveillance, pour 'leur précieux et indispensable con¬ 
cours, de s’intéresser tout particulièrement à cette question de 
prophylaxie de la maladie du sommeil et de prendre des mesures 
applicables à toute l’étendue du Congo français. 

Devant les nombreuses et réelles difficultés que rencontre le 
ravitaillement de Brazzaville, devant les objections de certains 
commerçants, et dans un but de large tolérance, M. le Gouver¬ 
neur Général Merlin fit paraître à VOfficiel l’arrêté du 23 juin 
igoç), qui prévoyait les points les plus urgents. Bien appliqué, il 
suffisait largement pour le moment. 

Arrêté instituant dans les centres de la colonie du Congo, où il existe une 

formation sanitaire régidière, un service de surveillance de la maladie du 

sommeil. 

Le Gouverneur général du Congo français. 

Officier de la Légion d'honneur. 

Vu les décrets des ii février 1906 et 26 juin 1908, portant réorganisation 
du Congo français ; 

Arrête : 

Article premier. — Dans tous les centres de la colonie du Congo, où il 
existe une formation sanitaire régulière, et dans tous ceux où il réside un 
médecin, il est institué un service de surveillance de la maladie du sommeil. 
A Brazzaville ce service est assuré par l’Institut Pasteur. 

Art. 2. — Les indigènes suspects de trj'panosomiase sont signalés et 
adressés sans délai au médecin, chef de la formation sanitaire, par le fonc¬ 
tionnaire ou agent commandant la circonscription. 

Art. 3 .— Sont adressés d’office à l’autorité médicale : 

ï Les indigènes employés, à un titre quelconque, par ses services publics 
tant civil que militaire ; 

2“ Les indigènes appelés â louer leurs services, conformément aux dis¬ 
positions du décret du 28 mai 1907 ; 

3“ Lès indigènes appelés à élire domicile dans la localité ; 

4“ Les détenus à quelque titre que ce soit. 

Art. 4. — Le permis d’embarquement prévu par l’arrêté du 28 mai igoi 
ne sera délivré que sur production d’un certificat médical établi par le méde- 



. _ 567 — 


cin qualifié constatant que le partant est indemne de toute trypanosomiase. 

Art. 5. — L’autorité médicale procède dans les délais les plus brefs à 
l’examen des indigènes qui lui sont adressés. 

Si l’examen révèle la présence de la trypanosomiase, l’indigène est mis 
en observation ou isolé suivant l’ordre du médecin. 

Art. 6. — L’indigène mis en observation est astreint à se présenter régu¬ 
lièrement à la visite médicale, aux jours et heures fixés par le médecin. 

Art. 7. — L’indigène isolé est interné dans les villages dits d’isolement, 
dont les dispositions spéciales préciseront le fonctionnement. 

.Art. 8. — Sont punies des peines prévues à l’article ï“ de l’arrêté local 
du i'' avril igo8, les infractions au présent arrêté. Cette disposition est 
notamment applicable aux indigènes qui, placés en observation ne se pré¬ 
senteront point à la visite de l’autorité médicale ou qui isolés, sortiront du 
périmètre d’isolement. 

.Art. g, — Les Lieutenants-Gouverneurs sont chargés de l’exécution du 
présent arrêté qui sera enregistré et communiqué partout où besoin sera, 
publié et inséré au Journal officiel du Congo français. 

Brazzaville, le 23 juin igog. 

M. Merlin. 

Le service de prophylaxie en 1909 a donc fonctionné à Brazza¬ 
ville d’après cet arrêté. Il a été assuré par l’Institut Pasteur qu» 
a traité (prophylaxie chimique) sans exception, toutes les catégo¬ 
ries de trypanosomés : 

1“ les aliénés (pavillon spécial sous la garde de la police); 
2° les impotents (hospitalisés); 3” les malades plus ou moins va¬ 
lides logeant en ville. 

Nous avons vi.sé le permis d’embarquement de tous les noirs 
.se rendant à un point quelconque du Congo. Nous avons arrêté 
ainsi des boys, des cuisiniers, des serviteurs désireux de suivre 
leur maître jusqu’à Fort-Lamy. Nous avons examiné tous les in¬ 
digènes appelés à louer leurs services, manoeuvres, porteurs, etc., 
destinés à servir à l’intérieur pour une compagnie concession¬ 
naire et venant réclamer à l’Administrateur-Maire le certificat 
d’engagement. 

Les indigènes civils et militaires employés par les services 
publics (miliciens, douaniers, agents de police, charpentiers et 
manœuvres des travaux publics) ont été examinés ainsi que les 
détenus. 

Dernièrement, la visite avant l’embarquement pour Libreville, 
de noirs recrutés dans la Sangha pour servir comme miliciens 
au Gabon, nous permit d’en arrêter 7 sur 70 (10 %), encore que 
de nombreux individus suspects ne purent être examinés à fond, 
leur passage à Brazzaville n’ayant été que de 24 heures. 



Bref, l’application de l’arrêté nous a permis de dépister à Braz¬ 
zaville, dans le courant de l’année 1909, plus du tiers de nos ma¬ 
lades. 

Cet arrêté a empêché également la fuite d’individus en cours de 
traitement et non guéris qui sollicitaient des engagements dans 
diverses maisons de commerce de l’intérieur du pays. 

Disons ici que certains chefs de factorerie nous ont présenté 
sous de faux noms à quelques jours d’intervalle, des mêmes indi¬ 
vidus bien constitués et en bon état, auxquels nous délivrions le 
permis d’engagement. Des malingres, des gens plus ou moins 
suspects prenaient ensuite leur place pour s’embarquer vers des 
régions lointaines. 

Nous avons su également que des noirs se sont soumis à notre 
visite moyennant un franc, à la place d’un camarade sollicitant 
un certificat sanitaire. 

Il sera facile de remédier dans l’avenir, par des sanctions dis¬ 
ciplinaires, à ces subterfuges. Nous avions songé à placer, au poi- 
ghet de chaque noir examiné, .une ficelle avec un cachet spécial 
délivré par le laboratoire. 

Il serait certes illusoire de prétendre que l’arrêté, tel qu’il est 
conçu, prévoit tous les cas et peut empêcher toute contamina¬ 
tion de Brazzaville, mais il permet de détruire avec avantage au 
chef-lieu une certaine quantité de virus. Connaissant la mentalité 
indigène, nous avons été les premiers à ménager les susceptibi¬ 
lités et les craintes des noirs. 

Beaucoup d’entre-eux s’effraient certes de la moindre petite 
ponction ganglionnaire qui prend dans leur esprit les proportions 
d’une véritable opération chirurgicale. Or, l’approvisionnement 
du marché de Brazzaville en œufs, poulets, vivres, est très diffi¬ 
cile; les marchands des villages environants, dont plusieurs cer¬ 
tainement sont infectés, refuseraient absolument de venir au chef- 
lieu s’ils devaient d’abord passer par nos mains. 

L’engagement de nombreux manœuvres pour les différentes 
constructions d’une capitale en voie de réorganisation deviendrait 
impossible, le commerce se plaindrait vite des entraves apportées 
à la libre circulation et aux échanges, le recrutement des gens in¬ 
telligents appartenant aux divers corps de métier et dont lé be¬ 
soin ici se fait si grandement sentir serait très difficile si une ré¬ 
glementation trop dure et trop sévère venait imposer à tous des 
examens systématiques. 



• — ,569 - 


Certains points cependant, sur l’importance desquels il était 
• utile d’insister, furent à diverses reprises soumis à l’attention du 
■Gouvernement Général : 

I” Les hommes des équipages de bateaux, les mécaniciens, les 
manoeuvres du bord, qui fournissent une forte proportion de try- 
panosomés, échappent à notre contrôle. 

2“ Un service d’arraisonnement à l’arrivée des vapeurs au 
chef-lieu serait utile. De nombreux travailleurs, en effet, partis en 
bon état de Brazzaville ou des environs, reviennent après avoir 
séjourné dans des régions contaminées pendant un an ou deux. 
Là, ils ont pu s’infecter. Or, ils ne sont reconnus malades qu’au 
moment où ils viennent se présenter à nous pour un nouvel enga¬ 
gement. Pendant toute une longue période" ils restent dangereux 
pour la population de Brazzaville. 

3° La recherche des individus vagabonds porteurs de virus, 
errant en ville serait indispensable. Nous avons procédé à la visite 
de quelques quartiers de Brazzaville et nous avons découvert des 
trypanosomés terrés dans leur case et vivant en famille. 

Il serait également d’une sage prophylaxie de donner des con¬ 
seils aux Européens partant 'dans la brousse et d’examiner les 
suspects avant leur départ pour la France. Trop peu nombreux 
sont ceux qui se soumettent bénévolement à notre examen. Plu¬ 
sieurs certainement sont rentrés en Europe contaminés, mais il 
est difficile de prendre des mesures à leur égard. Seuls, les offi¬ 
ciers, les fonctionnaires, passant devant le Conseil de Santé, 
nous sont, devant un symptôme douteux, adressés au laboratoire, 
mais les colons, les employés de commerce restent absolument 
libres. 

Enfin, beaucoup d’individus trypanosomés proviennent du 
Congo belge et réciproquement, beaucoup de nos malades se 
soustraient à notre traitement en passant sur la rive opposée. On 
pourrait préparer entre la Belgique et la France un arrangement 
et protocole comme ceux signés à Londres, le 27 octobre 1908, 
entré la" Grànde-Brétagrie et l’Allemagne (i) au sujet de la Mala¬ 
die du Sommeil. 

Il y a un mouvement incessant et journalier de commerçants 
noirs et de promeneurs indigènes entre Kinchassa, Léopoldville 

<i) Btdletin officiel internat. — Hygiène publique, juin 1909. 



— 570 — 


et Brazzaville. Il nous est arrivé de trouver, au moment où ils 
faisaient viser leur permis d’embarquement pour le retour, des 
femmes habitant le territoire étranger, des employés, des fonc¬ 
tionnaires de l’Etat belge trypanosomés. Il est impossible de les 
garder au lazaret de Brazzaville. 

L’arrêté ne semblait viser qu’une catégorie d’individus et, en 
effet, les indigènes voyageant sur réquisition du Gouvernement, 
c’est-à-dire les écrivains indigènes des bureaux, les employés de 
la douane, de la police, des postes et télégraphes, les maçons, les 
charpentiers en service aux travaux publics, les miliciens, les 
tirailleurs, les indigents rapatriés dans leur pays d’origine, 
n’avaient pas besoin de permis d’embarquement et pouvaient 
quitter le chef-lieu, à notre insu, même si au cours d’une visite 
prévue par l’article 3 de l’arrêté, ils avaient été reconnus trypa¬ 
nosomés et s’ils étaient en cours de traitement. Ainsi, ces indi¬ 
vidus, les seuls qui très régulièrement et systématiquement pou¬ 
vaient être suivis et traités d’une façon assidue et permanente 
pendant leur séjour à Brazzaville, les seuls dépendant d’une façon 
continue de l’autorité médicale, étaient les seuls qui pouvaient y 
échapper au dernier moment. 

OuAGMi, milicien, examiné le 24 novembre 1907, originaire d’un village 
situé près de Damraou (Chari) traité de novembre 1907 à mars 1908 a été 
autorisé à retourner dans son pays d’origine et a obtenu une réquisition en 
septembre 1909 sans que nous ayons été prévenus et sans qu’il ait subi un 
examen médical. Il était d’ailleurs en excellent état apparent de santé. 

Samba Taraorê, ex-milicien, originaire de Bakel, s’est embarqué pour lé 
Sénégal par le paquebot français de novembre muni de tous ses papiers 
parmi lesquels trois feuilles de réquisition pour le passage du Pool, pour 
le chemin de fer belge et pour le paquebot. Aucune d’elles n’a été visée par 
nous. Sous prétexte qu’il n’avait pas besoin de permis d’embarquement il 
n’a pas eu à se présenter à nous. Or, c’est un de nos malades qui a montré 
de l’excitation cérébrale ; on a dû le faire enfermer au pavillon des aliénés 
du 1“ septembre au 25 octobre 1909. Devenu plus calme (une ponction lom¬ 
baire constatait le 22 octobre 1909 qu’il n’avait pas de Trypanosomes dans 
Je liquide céphalo-rachidien), il avait été autorisé à habiter en ville à la condi¬ 
tion de venir d’autant plus sérieusement se faire soigner qu’il n’avait reçu 
qu’un traitement à la solution de Lœffler et une seule injection d’atoxyl. 
Il était donc particulièrement délicat de permettre à un pareil malade, qui 
peut représenter d’un jour à l’autre des troubles mentaux, de rentrer au 
Sénégal, après un traitement qui aurait été certes plus intensif si nous 
avions pu prévoir que ce malade pouvait échapper à notre surveillance. L’un 
de nous, de passage à Libreville quelques mois plus tard y rencontra Samba 



Taraokê, qui avait jugé bon de débarquer dans ce port et qui avait pu le 
. faire sans aucun inconvénient. 

Pour empêcher le renouvellement de pareils faits, les réquisi¬ 
tions délivrées aux indigènes emploj'^és par lés services publics 
furent visées par le laboratoire. 

La question soulevée par le cas de Samba Taraoré n’en„garde 
pas moins son, importance, car nombreux sont les Sénégalais 
atteints de maladie du sommeil, ayant contracté cette affection au 
Congo, appartenant à des services publics de la colonie et qui 
ont droit au rapatriement à l’expiration de leur engagement. 

Cette année : 3 tirailleurs et i femme sénégalaise, 2 douaniers, 
9 miliciens et un enfant, soit 16 individus originaires du Sénégal 
(Bakel, Kayes, Rufisque, Sikasso, Dakar), ont été reconnus 
trypanosomés à Brazzaville et ont contracté cette affection au 
Congo. 

Or, à leur sujet, il est à se demander au bout de combien de 
temps on pourra permettre à un individu trypanosomé régulière¬ 
ment soigné et ne laissant plus voir de parasites,' de retourner 
dans son pa3^s d’origine. On ne peut, en effet, considérer Braz¬ 
zaville comme le centre vers lequel seront dirigés tous les tryp.a- 
nosomés du Moyen-Congo. On ne peut accumuler sur ce même 
point totis les gens reconnus infectés au moment de leur départ 
pour l’intérieur et grever le budget des dépenses nécessitées par 
leur traitement et leur entretien. Le système de surveillance fonc¬ 
tionne, le camp d’isolement e.st créé pour protéger le chef-lieu et 
uniquement le chef-lieu, mais les mêmes questions qu’il importe 
déjà d’envisager ici, seront soulevées dans un avenir prochain par 
les autres formations sanitaires qui auront à assurer, d’après les 
mêmes principes, la prophjdaxie de leur région. 

Pour les habitants du Congo nous avons résolu la question 
ainsi: nous accordons sur leur demande répétée et sérieusement 
motivée la permission aux individus ayant reçu des injections 
d’atoxyl pendant un mois ou deux et ne laissant plus voir de 
trypanosomes à l’examen du sang et des ganglions, de retourner 
dans leur village quand celui-ci appartient à une région indubita¬ 
blement contaminée (rives du Congo, Sangha, route des carava¬ 
nes, par exemple), ou quand ils regagnent un centre où se trou-r 
ve un médecin. Nous adressons dans ce dernier cas à notre con¬ 
frère rob.servation de notre malade en le priant de continuer à 



le suivre et à le traiter^ Il est beaucoup plus délicat de mettre 
en route un individu désirant gagner, même s’il paraît guéri, une 
région indemne où le réclament ses parents, sa famille. 

Quant aux indigènes d’origine sénégalaise ou soudanaise, au¬ 
torisés à regagner leur pays après guérison probable, ils pour¬ 
raient être signalés au médecin du bord où ils prendront pas¬ 
sage; celui-ci au moment de l’arraisonnement à Dakar, par 
exemple, ou dans tout autre port, remettrait une fiche et les feuil¬ 
les d’observ'ation au service de santé de l’endroit. 

Il serait facile de diriger ensuite le malade sur un centre pourvu 
de médecin sous la surveillance duquel il resterait placé. 

Il y aurait lieu, dans ces conditions, d’établir un projet d’arrêté 
entre l’Afrique Occidentale française et l’Afrique Equatoriale fran¬ 
çaise, où des. indigènes originaires de la Guinée, du Dahomey et 
de la Côte-d’Ivoire se trouvent en service. 

M. lé D"" Clouard a aussi envisagé pour les militaires indigè¬ 
nes (tirailleurs) contractant la trypanosomiase au Congo, la ques¬ 
tion de retraite. 

Il serait également de toute humanité et de toute justice d’ac¬ 
corder aux familles des miliciens trypanosomés et succombant à 
cette affection une petite pension alimentaire. 


Le laboratoire pendant l’année 1909 a toujours eu en traite¬ 
ment une mo3"enne quotidienne de 150 à 160 malades trypanoso¬ 
més, et ce nombre aurait été de beaucoup plus élevé si l’arrêté du 
23 juin avait été plus strictement appliqué et si beaucoup d’indi¬ 
vidus, parasités n’échappaient à notre autorité médicale noh seu¬ 
lement avant tout traitement, mais aussi en cours de traitement. 

Sur 457 malades traités de 1907 à 1909, il y a eu 130 fuites. 

En 1909, 59 trypanosomés se sont enfuis : 

14 anciens (en traitement depuis 1907 à 1908); 

42 nouveaux (c’est-à-dire reconnus pendant l’année 1909) ; 

21 nouveaux n’ayant suivi aucun traitement. 

Beaucoup de ces indigènes continuent actuellement à créer des 
foyers d’infection à Brazzaville même ou dans les villages des 
environs où ils se réfugient; 

Le village de ségrégation de Brazzaville doit donc tout d’abord 
fonctionner de façon à pouvoir accepter cette catégorie spéciale 



- 573 - 


d’individusi à assurer leur traitement régulier et à les surveiller. 
Il doit être assez important pour recevoir les malades gravés et 
impotents. Des établissements spéciaux doivent être prévus pour 
eux. De nombreuses affections intercurrentes viennent, en effet, 
trop souvent au cours de l’évolution de la trypanosomiase hu¬ 
maine, compliquer pendant de longues périodes le traitement. 

A la dernière période, le malheureux malade du sommeil, gâ¬ 
teux, incapable de tout effort, a besoin également de Soins parti¬ 
culiers. 

Un bâtiment spécial d’hôpital (avec une salle ou deux) est ab¬ 
solument nécessaire. 

Un « pavillon des aliénés » sera réservé aux impulsifs, aux mé¬ 
lancoliques, aux ambulomanes dangereux. Chaque malade aura 
sa cellule, mais jouira également de la vie au grand a’r. Beau¬ 
coup de trypanosomés semi-aliénés inoffensifs, ont surtout besoin 
de surveillance. La proximité du village d’isolement et du pavil¬ 
lon où ils pourront être facilement enfermés aux périodes d’exci¬ 
tation permettra de les laisser vivre librement le plus possible. 
Ce camp de ségrégation bien compris fonctionnera parallèlement 
avec un système de surveillance en ville, assuré par des agents 
sanitaires. 

A proximité du chef-lieu, nous avons choisi pour le futur camp 
d’isolement destiné à recevoir les trj'panosomés de Brazzaville 
une plaine dénudée coupée par un ruisseau qui n’est jamais à sec. 
Les rives en étaient bordées d’une brousse épaisse qui a été cou¬ 
pée en laissant seulement les arbres de haute futaie. Nous ferons 
poursuivre méthodiquement le débroussaillement sur plusieurs 
centaines de mètres, et le plus possible en amont comme, en aval 
du village, car quelques Glossina palpalis ont été recueillies au 
bord du ruisseau, et il serait à craindre que lors de l’installation 
du camp il ne se crée u un gîte humain permanent », si des me¬ 
sures sérieuses n’étaient prises. Parmi les trypanosomés admis au 
lazaret, ce sont les plus valides qui doivent méthodiquement et 
systématiquement pratiquer ce débroussaillement. 

Trente cases de 6 m. sur 2 m. ont été livrées dans les pre¬ 
miers mois de 1910. Chacune d’elles pouvant abriter quatre per¬ 
sonnes est divisée en deux compartiments de 3 m. x 2 m.; mais 
plusieurs de ces cases devant servir de salle de visite, de maga¬ 
sin, de logement à Tinfirmier, aux gardiens et aux surveillants, 
ce petit village est absolument insuffisant pour recevoir même 



- 574 - 


tous les tn'panosomés autorisés à loger en ville. On ne pourra y 
intefner qu’une centaine de malades, car il faut prévoir que plu¬ 
sieurs d’entre-eux seront accompagnés de leur femme et de leurs 
enfants. 

En attendant l’organisation définitive du camp qui, en prin¬ 
cipe, doit être destiné à recevoir la totalité des trypanosomés de 
Brazzaville avec un nombre suffisant de surveillants, de gardiens 
et d’infirmiers pour le fonctionnement, en attendant l’installa¬ 
tion : 1° d’un village proprement dit où les malades se livreraient 
à des travaux de culture; 2° d’un pavillon spécial pour les alié¬ 
nés, entouré d’une enceinte ; 3” d’un bâtimient pour les impotents ; 
le village accueillera, en 1910, les individus à peu près valides qui 
ne nécessiteront pas de soins constants ou particuliers. Les im¬ 
potents et les infirmes seront traités à l’hôpital, et les aliénés 
continueront à être soignés au camp de la police, où le régisseur 
de la prison sera responsable de leur surveillance et de leur ravi¬ 
taillement. Pour toutes ces catégories d’individus, l’Institut Pas¬ 
teur sera chargé exclusivement de la direction médicale et dé¬ 
chargé de toutes questions administratives. 

Au cours de l’année 190g, nous avons assuré la prophylaxie 
de la maladie du sommeil et la surveillance des individus para¬ 
sités, par nos propres moyens. Une fois par semaine ou plus sou¬ 
vent, suivant les indications données par notre infirmier qui s’y 
rendait deux fois par jour, matin et soir, nous allions à l’hôpital 
ou à la prison examiner les trypanosomés. 

A 7 h. 1/2 tous les matins, commençait au laboratoire, la visite 
des trypanosomés valides en cours de traitement. Nous exami¬ 
nions ensuite les nouveaux venus, les suspects adressés des dif¬ 
férentes directions. Trois listes comprenant, la première les try¬ 
panosomés de la ville, la seconde ceux hospitalisés, la troisième 
les déments, nous permettaient facilement de contrôler les absen¬ 
ces et les fuites. Sur un registre général étaient inscrits les noms 
des malades, les uns à la suite des autres, avec leur observation, 
leur poids, leur température, leur traitement. Cette observation 
était ensuite, pour chaque malade, transcrite sur une feuille spé¬ 
ciale permettant de la mettre à un dossier soit de traitement, soit 
de période de la maladie. 

Quand un individu en traitement, habitant la ville, restait ab¬ 
sent trop longtemps, nous le faisions rechercher par notre infir¬ 
mier accompagné d’un agent de pwliœ. Depuis rgio, nous avons 



obtenu qu’un agent sanitaire fût spécialement attaché à la sur¬ 
veillance des individus autorisés à vivre dans leur case. Le matin, 
il assiste à l’interrogatoire des malades, il repère leur physiono¬ 
mie, s’inquiète de leur logement et du village indigène où ils 
habitent, et l’après-midi il se met à la recherche des récalcitrants 
et des mauvaises têtes. Habitué à voir défiler devant lui de nom¬ 
breux malades, l’agent sanitaire reconnaît les signes cliniques 
de la maladie (teinte terreuse des cheveux, excitation cérébrale, 
etc...), et il nous amène lui-même des individus cachés au fond de 
leur demeure, errant au marché ou dans les rues, et qui sont try- 
panosomés. En augmentant le nombre des agents sanitaires, on 
arriverait à créer facilement un service spécial bien défini qui 
se rendrait très utile en assistant à l’arrivée des vapeurs à Braz¬ 
zaville, en prenant les noms des individus suspects, en nous les 
conduisant, en surveillant les passeports sanitaires. 

Enfin, des infirmiers noirs pourraient être dressés non seule¬ 
ment à poser le diagnostic clinique de la maladie, mais aussi à 
pratiquer la ponction ganglionnaire, à examiner au microscope 
le suc lymphatique, le sang et à y déceler la présence du trypa¬ 
nosome. C’est ainsi qu’acluellement nous avons à notre service 
un infirmier qui .sait lui-même établir un diagnostic bactériologi- 
quement, et sous notre direction, car on ne doit jamais cesser de 
contrôler les aides indigènes, il nous rend de très appréciables 
services pour viser les permis d’embarquement et d’engagement. 

Des fiches de signalement pourront également faciliter la re¬ 
cherche des malades par la police et nous en avons fait établir 
pour Brazzaville. 


Le plan général de la lutte contre la maladie du sommeil com¬ 
prenait, en igog: 

1° Un service de surveillance des individus trypanosoinés, tel 
qu’il vient d’être étudié pour Brazzaville. Il devait fonctionner 
dans chacun des postes du Congo où résidait un médecin, avec 
la création de villages d’isolement. 

Les centres de Ouesso et de Bangui ont délivré des passeports 
sanitaires. * 

Beaucoup d’Administrateurs préconîsent la création de villages de concen¬ 
tration placés sous une autorité médicale à laquelle seraient adressés les 
malades de la région. Ceux-ci seraient nourris par le village auquel ils 



— 576 — 


appartiennent. Des infirmiers indigènes spécialement désignés pourraient 
parcourir le pays, feraient diriger les malades, les suspects sur le camp 
de refuge. Des tournées médicales auraient lieu également. On en profite¬ 
rait pour donner des conseils aux habitants des régions éprouvées. 

2° Le débroussaillement des villages indigènes, l’isolement 
des malades( l’évacuation des villages contaminés et leur recons¬ 
truction en terrain élevé, dénudé, éloigné des marigots, étaient 
prescrits par la circulaire de M, le Gouverneur Général, en date 
du 15 juin 1909, sur toute l’étendue de l’Afrique Equatoriale 
française. 

Plusieurs Administrateurs signalent les difficultés du débroussaillement 
dans certaines régions, en pays inondés et le long des grands cours d’eau, 
à cause de l’exubérance rapide de la végétation qui reprend vite ses droits. 
Ce travail, pour être mené à bien occuperait toute la population. « Tous les 
habitants de certains villages travaillant en permanence n’y suffiraient pas ». 
D’autres ne sont guère partisans de la case d’isolement construite pour cha¬ 
que village. « Les malades n’y resteront pas s’ils sont encore à peu près 
valides ; s’ils sont à une période avancée, les habitants continueront à ne 
pas s’occuper d’eux. De plus, les malades dangereux, excités, fous, sont 
impossibles à cantonner dans une case isolée à moins d’employer la force ». 
De toute façon une surveillance constante serait nécessaire autour de la 
case d’isolement. 

« Il y a Heu de s’étonner des petits sacrifices demandés à l’indigène et 
des efforts considérables qu’il faut déployer pour les obtenir. Un travail de 
15 jours sous la surveillance directe d’un Européen durera de longs mois si 
les indigènes sont livrés à eux-mêmes. Les travaux de propreté, de débrous¬ 
saillement sont exécutés avec lenteur et exigent beaucoup trop de temps ». 

3° L’hygiène de l’habitation, la séparation des centres euro¬ 
péens et des centres indigènes, le service de la voirie faisaient 
également l’objet d’instructions spéciales de M. le D” Clouard, 
qui, mises en brochures et jointes à un résumé sur les symptômes, 
la propagation et la prophylaxie générale de la maladie, parais¬ 
saient au Journal officiel de la colonie (i) et étaient distribués lar¬ 
gement. 

Depuis le 1“ janvier 1910, à Brazzaville, un Administrateur- 
Maire a, parmi ses attributions, l’hygiène générale de la ville et 
de son périmètre urbain. Il a organisé un service de voirie et de 
débroussaillement, et, doit nous adresser mensuellement un 
compte-rendu des différents travaux exécutés. 

Déjà vers la fin de 1909, les quartiers indigènes: « village 

(i) Circulaire de M. le Gouverneur Général du ig juin 1909,. relative à 
l’hyipène générale des escales indigènes. 



— 577 — 


sénégalais », « village des pécheurs'», ont été déplacés. Toutes 
les cases dû (( village bacongo » ont été reconstruites suivant un 
plan unique. Elles sont aérées et bien tenues; de larges avenues 
facilitent les corvées de propreté. 

Les gîtes à tsétsés de (( la Glacière », de n la briqueterie » ont 
disparu ; mais lés riiouches Ont élu domicile à quelques centaines 
de mètres plus loin, là où existent encore des galeries forestières. 

Les glossines ont beaucoup diminué au « gîte Gomès », à « la 
briqueterie du Tchad », où l’on a débroussaillé. 

Elles sont toujours aussi nombreuses à (( la M’Foa », à tt M’Bà- 
ma », au marigot de la Mission catholique où aucun débrous- 
saillement n’a été opéré. 


En conclusion, l’année 1909, a marqué un progrès incontesta¬ 
ble et réel pour l’application des mesures sanitaires. Il reste en¬ 
core beaucoup à faire et le problème de la lutte contre le fléau 
est loin d’être résolu, mais nous savons qu’au moment où on met 
en valeur cette immense colonie de l’Afrique Equatoriale fran¬ 
çaise, cette grave question de la Maladie du sommeil continue à 
être l’une des principales préoccupations de M. le Gouverneur 
Général qui a sy montrer déjà toute l’importance qu’il attachait 
aux questions sanitaires et d’hygiène. 

(Institut Pasteur de Brasaaville.)- 

M. Thiroux demande à être inscrit pour la prochaine séance 
pour parler des avantages que l’on peut retirer de la prophylaxie 
individuelle et de l’éducation des indigènes, au point de. vue de 
la connaissance de la maladie du sommeil. 

L’éducation des indigènes a déjà donné des résultats dans le 
paludisme et on peut compter qu’elle donnera des résultats au 
moins aussi bons dans la maladie du sommeil. , 

M. Granjüx. — Les propositions faites par les D™ Martin et 
Ringenbach sont éminemment pratiques et paraissent devoir être 
très efficaces. Aussi, je. demanderai qu’elles soient examinées par 
une Commission et, si elle les approuve, présentées à qui de droit. 

(i) Gustave Martin, Lebœuf et Roübaud. La maladie du sommeil au 
Congo français, pages 100, 393-39S. 



- byS - 


Ouvrages reçus 


PERIODIQUES. 

Amtsblatt für das Schutsgebiet Togo, 

La Pratique médicale et sanitaire, n° du 15 juin 1910. 

Annals of Tropical Medicine and Parasitology, t. IV. 

M® I. —W.-H. Thomas. The sanitary conditions and diseases prevailing 
in Manaos, North Brazil, 1905-1909. 

W.-H. Thomas. The parasitological report of a case of Œsopha- 
gostomiasis in man 

A. Railukt et A. Henry. Etude zoologique de l’œsophagostome de 
Thomas. 

W.-H. Thomas. Mossy foot of the Amazon région, an infective 
verrucotic condition affecting the skin of the upper and lower 
limbs. 

P.-H. Marsden. Guarana. 

M. Nierenstein. Some of the Chemical constituents of guarana. 
W.-H. Thomas. Yellow fever. 

R. Newstead et W.-H. Thomas. The mosquitos of the Amazon 
région. 

N® 2.— Fergüsson et Richards. Parasitic granuloma. 

Broden et Rodhain. Contribution à l’étude du Porocephalits ar- 
millatus. 

Barrait. On the absence of a vesicant in the ether extract obte- 
nable from mosquitos. 

Darling. Factors în the transmission and prévention of malaria 
in the Panama canal zone. 

, Ross et Williams. Preliminary experiments on the effect of cold 

on varions diseases in small animais. 

Boycb. Malaria prévention în Jamaïca. 

Brady. On some spedes of Cyclops and other entomostraca col- 
lected by doctor J.-M. Dalziel in northern Nigeria. 

W’atson. An new anopheline from the federated Malay States. 
Fantham. On the occurrence of schizogony în an avian leucocy- 
tozoon, L. lovati, parasitic in the red groose, Lagopus scoticus. 
Ross et Thomson. A case of sle^ing sickness studiâl by predse 
enumerative methods. 



- 579 — 


Archiv. für Schiffs iind Tropen-Hygiene, t. XIV. 

N® II. — E. Martini. Ueber die Erreger der epidermischen Darmerkran- 
kungen Tsingtaus in Sommer 1908. 

Gewinung von Valizine aus Varîola in Deutsch-Ostafrika. 

Peiper. Ein Fall beginnender Hodengangran bei eitriger rechts- 
seitiger Orchitis und Funikulitîs. 

\V. Lenz. Blind darmentzündung und D3fsenterieamôben. 

N® 12. — Staby. Klinische Beobachtungen bei den Dannerkrankungen des 
Sommers und Herbstes, 1908 in Tsingtau. 

N® 13. — P. Schmidt. Ueber die Aupassungsfahigkeit der weissen Rasse an 
das Tropenklima. 

A. Eysel. Anophèles rossi ein gefâhrlicher Malariaübertrâger. 

N® 14. — Tomarkin et Serebresikoff. Ueber die bakterienfeindlichen und 
konservîerenden Eigenschaften einiger Aufbewabrungsmittel 
der animaien Lymphe mit besonderer Berücksichtigung der 
Aufbewahrung der Lymphe in den Tropen. 

N® 15. — Peiper. Schwangerschaft, Geburt und Vochenbett bei den Sua- 
heli von Kilwa. 

Van Loohen. Ueber bazillare dysenterie in Niederlandisch-Ost 
Indien. 

N® 16. — Broden et Rodhain. Traitement de la trypanosomiase humaine. 
L’arsasétine. 

Seifert. Weitere Funde von Porocephaltis moniliformis in Ka- 
merun. 

Robert. Beitrage zur Ruhrdiagnose. 

Kreijenberg. Wieder das Zuschütten der Tümpel. 

N® 17. — Rodenwaldt. Filaria Kuélzii n. s. 

Müller. Eine epidemisch auftretende Erkrankung des Nerven- 
systems auf Nauru. 

N® 18. — Peiper. Der Suaheli-Artzt Stolowsky. Beitrag zur Kenntnis des 
Molluscum seu Epithelioma contagiosum bei Deutsch-Ost- 
Afrikanischen Negern. 

Fürtii. Ueber die .^gglutinationen mit Blutserum von Ruhr- 
kranken des Jahres 1909 in zin Tsintau. 

N® 19. — Brault;. Note sur la marche de la température dans les formes 
intermittentes de la malaria. 

Prieur et Fürth. Ankylostomum duodenale und Necator ame- 
ricanus (Stiles) in Kohlenbergwerken Shantungs. 

WiCK. Physîologische Studien zur Akklimatization an die Tro¬ 
pen. 

Bulletin de la Société Médico-chirurgicale d’Indochine, t, I. 

N® 7. — Le Roi des Barres. Rapport sur le fonctionnement de l’hôpital et 
de la maternité indigènes du protectorat pendant l’année 1910. 

Sambuc. Deux cas d’hydrocèle fîlarienne chez des Annamites du 
Delta Tonkinois. 

Barbezieux. Deux observations de parotidités simple et suppurée 
dans la fièvre récurrente. 



— 58o — 


Paucot. Note sur une épidémie de conjonctivite granuleuse. 
Legendre. îiote sur la conjonctivite granuleuse chez les militaires 
tonkinois. . 

Casaux. La mortalité au lazaret de Nam-Dinh pendant l’épidémie 
de choléra d’avril-mai igio. 

Barbezieux. Le collargol dans ie traitement du choléra. 

Le Roy des Barres. Crise de colique hépatique au cours de la 
grossesse simulant une rupture viscérale. Laparotomie, chlole- 
cystectomie. 

Bulletin of the Manila medical Society, t. II, n°“ 2 et 3, 7 et 8. 
Gaaeta medica da Bahia, t. XLI, octobre et décembre 1909. 
Geneeskundig Tijdschrift voor Nederlandisch-indie, t. L, fasc. 
3 et 4. 

La Lanterne médicale, 14“ année, août 1910. 

La Pratique médicale et sanitaire, n”* des 15 juin et 15 juillet 
1910. 

Memorias do instituto Oswaldo Crus, t. II. 

N“ I, — Hartmann. Nova amœba intestinal. Entamœba testudinis n. sp. 
Godoy. Nova vacina contra a carbunculo syntomatico. 

Gomes de Faria. Contribuiçâo para a systematica Helmintholo- 
gica brazilelra. 

Arthur Moses. Casos de infeçâo pelo bacillo paratyphico A et 
pelo enteritidis. 

De Beaurepaire Aragao. Pesquizas sobre a Polytomella agilis 
n. g. n. s. 

Lutz, Notas dipterologicas. 

Hartmann et Chagas. Estudos sobre flagelados. 

Godoy. Estudo quantitative sobre a germinaçâo dos esporos. 
Neiva. Formaçâo de raça do Hematozoaria do impaludismo résis¬ 
tante a quinina. 

Fontes. Algumas consideraçôes sobre a infeçâo tuberculosa e 0 
seu respetivo virus. 

Paludisme (Transactions of the Com. for the Study of Malaria 
in India), dirigé par James, périodique nouveau. 

Sleeping sickness bureau, t. II. 

N® 18. —The transmission in Nature of trypahosoma gambiense. 
Trypanosome transmission experiments. 

Trypanosomiasis in relation to other infections. 

Eye affections in trypanosomiasis. 

Chemotherapy. 

Treatment of trypanosome infections. 

N® ig. — Transmission of Trypanos'oma Gambiense. 

Kattle as a Sleeping sickness réservoir. 



— 58 i — 


Animal réaction of a human Ttyp. 

Periodicity of Tryp. 

Sleeping sickness in Europeans. 

Treatment of Sleeping sickness. 

Degenerative changes in Tryp. 

Bionomies of Glossina palp. 

N” 20. — Sleeping sickness in Whites. 

• Transmission in natur of Try. gam. 

Treatment of Tiyp. infections. 

Autoagglutination. 

Bionomies of Tsetseflies. 

The human trypanosomiasis of Brasil. 

The Journal of Tropical medicine and hygiène, t. Xlll, n“‘ 12 
13, 14, 16, i7j 18 et 19 juin, juillet, août, septembre et octobre 
1910. 

The Philippine Journal of medical Science, t. V. 

N” I. — Freer. The tropical sunlight. ' 

. Strüng and Teague. The treatment of trypanosomiasis with a 
spécial reference to Surra. 

Fraser et Stanton. De Haan. Highet. Aron. Aron et Hocton. 
SitiBAYAMA. Kilbourn. The etlology of Béribéri. 

N» 2. — Mc. Laüghlin et Andrews. Studies on infant mortalîty. 

Mc Cay. The relationsnip of food to physical development. 

, Heiser. Unsolved health problems perculîar td the Philippine. 
Neeb. The parthenogenesis of'the female crescent body. 
SiUBAY.iMA. On malaria parasites of the Orang-Outan.’ 

Atkinson. Malarial fever durihg the puerpérium. 

CASTELLi\Ni. Tropical bronchomycosis, observations on a newspe- 
■ cies of epidermophyton found in Tinea cturis. A new intestinal 
spirillum. . ' 

Hooton. Some clînical aspects of Mycetoma, an unusual form 
of callosity complicatîng it. 

Rogers. The prévention and treatment of amoêbic abcess of lîver. 
Musgrave. Intestinal amœbosis vrithout diarrhœa. A study _of 
fifty fatal cases. 

Stitt. a quick, simple, and accurate method of making diffe- 
rential blood counts in wet‘préparations and îts ’ advantage in 
the diagnosis of surgical and tropical diseases. 

Transflctipns of the. Society of tropical rnedicine arid hygiene, 
t. III,- n®" 7 et 8, juin et juillet 1910. 


4 o 



— 582 — 


VOLUMES ET BROCHURES. 

W. Bœhm, Malaria und Wassermannsche Reaktion, Extrait 
de Malaria. 

Crenn, Notes d’ophtalmologie sur Madagascar. Paris, Ma- 
loine, igio. Broch. de 52 pages. 

A. Critien. Kala-Azar infantile à Malte, extrait des Archives 
de l’Inst. Pasteur de Tunis. 

Feletti, Contribuzione allô studio delle Leishmanie, ext. de 
Pathologica. 

Feletti. 11 kala-Azar a Catania, extr. de Riforma medica. 

R. Gonder. Ueber die Entwiçklung von Piroplasma parvum in 
den Organen, von küstenfieberkranken Rindern. Extrait de Berl. 
Tierœrtsl..Wochens. 

R. Gonder et E. Rodenwaldt. Experimentelle Untersuchun- 
gen über Affenmalaria. Extrait du Cent, für Bakt. 

MoussÉos. Les formes larvées du paludisme, Paris, Vigot. 

Negri. Beobachurigen über Sarkospdroridien. Extr. de Cent, 
jiir Bakt. 

Negri. Ulteriori observazioni sulla struttura del Neurorictes 
hydrophobiœ. Ext. de Lincei. 

Negri. Ülteriçri observazioni sul valore délia bonifica humana 
como mezzo di lotta contfo la Malaria, Pavie. 

Nocht et Werner. Beobachtungen über relative chininresis- 
tenz bei Malaria aus Brésilien. 

Ronald Ross, The prévention of Malaria, i vol. de 669 pages. 
— Londres, John Murray, éditeur; prix, 21 schillings. 

Ron. Ross, Philosophies. 

A. Splendore. Sporotricosi americane. Extrait des Ann. d’Ig. 
sperim. 1.909,. f. 2. 

A. Splendore. Blatomycoses americanas. Extrait du Brazïl me- 
dico, 1910, 

Todd. Notes on human trypanosomiasis.. Ext. de Montreal 
med. Journ. 

Todd. A review of the recent advances in our Knowledge of 
tropical diseases. 

A. Tomaselli. Alcune ricerche sul sangue di amalati di Kala- 
Azar, extrait de Rivîsta critica di Clinica medica. 



— 583 - 


Tomaselu. Studio delle leishmanie nel succo délia milza dei 
bambini affetti da Kala-Azar. Extr. de PoUclin. 

ZiEMANN. Belehrungen für Europœer in tropischen Orten 
ohne Artzt, 3" édit., Berlin. 

ZiEMANN. Bericht über den Gegenwertigen stand der Lepra in 
Kamerun, West-Afrika, mit Beitrag zur Nastintherapie. Ext. de 
Lepra. 



- 584 - 


Liste des échanges 

American Society of Tropical Medicine. 

Annals of Tropical Medicine and Parasitology (Liverpool). 
Archiv für Schiffs und Tropenhygiene. 

Archivas de Hygiene e Pathologia Exoticos (Lisbonne). 
Archivas do Real Instituto Bacteriologico Camara Pastana. 
Bulletin de la Société niédiço-chirurgicale d’Indochine. 
Bulletin de la Société des sciences médicales de Madagascar. 
Bulletin of the Sleeping Sickness Bureau. 

Geneeskundig Tijdschrift voor Nederlands-Indië. 

Journal of Tropical Medicine and Hygiene. 

Lepra. 

Memorias do Instituto Oswaldo Crus (Rio-de-Janeiro). 
Philippine Journal of Scierice {B. Medical Sciences). 

Revue scientifique. 

Sanidad y Beneficiencia (La Havane). 

Studies front the Zoological Laboratory, The University of Ne¬ 
braska. , 

Transactions bf the Society of Tropical Medicine and Hygiene 
(Ix)ndres). 


Le Gérant : P. MASSON. 


LAVAL. — IMPMMERIE L. BARNÊOUD ET C‘«. 



Troisième annép 


1910 


“BULLETIN 

DE LA 

Société de Pathologie exotique 


SÉANCE DU 9 NOVEMBRE 1910. 


PRESIDENCE DE M. LAVERAN. 


Présentations 


M. Marchoux. — J’ai l’honneur de déposer sur le bureau, de 
la part de M. Brumpt, un nouveau traité de parasitologie quül 
vient de publier chez Masson. Ce livre, très documenté et très 
clair, a sa place marquée dans la bibliothèque de tous les méde¬ 
cins coloniaux. 





— 586 — 


Discussion du mémoire de 

MM. MARTIN et RINGENBACH 

inséré dans le dernier bulletin, page 56i 


L’éducation des colons et desindigènes 

et la prophylaxie individuelle dans 

la maladie du sommeil 

Par A. THIROÜX. 

Si les conditions hygiéniques dans lesquelles vivent actuelle¬ 
ment les habitants de nos grandes villes européennes ont fait de 
si remarquables progrès, nous le devons certainement à la science 
et aux travaux de nos bactériologistes, de nos hygiénistes et de 
nos ingénieurs. Mais n’ont-ils pas dû aussi, pour faire passer 
leurs idées ou leurs découvertes dans le domaine de la pratique, 
commencer par convaincre les pouvoirs publics et surtout le pu¬ 
blic lui-même, de la nécessité des mesures qu’ils réclamaient, car 
dans les nations civilisées, comme chez les peuples primitifs, on 
ne peut faire de bonne hygiène que si chacun est profondément 
convaincu de l’efficacité des mesures auxquelles il est obligé de 
se soumettre. 

L’enseignement populaire de l’hygiène se fait, dans les pays 
civilisés, non seulement par l’instruction spéciale reçue à l’école, 
mais aussi par les articles de vulgarisation. C’est certainement en 
grande partie grâce à cette éducation spéciale qu’aucun Français 
n’ignore aujourd’hui qu’on se préserve de la fièvre typhoïde et 
du choléra par l’ébullition de l’eau et la cuisson des fruits et des 
légumes, et que la tuberculose et la diphtérie sont des maladies 
contagieuses, exigeant une désinfection soigneuse des locaux ha¬ 
bités par les malades et des effets leur ayant servi. 

Persuadés de la nécessité des mesures de désinfection, un grand 
nombre de particuliers y pourvoient eux-mêmes, les complétant 
dans les petits détails, et rendent plus efficace l’œuvre d’une ad- 



— 587 — 


ministration, déjà cependant fort bien organisée, et que ne peu¬ 
vent posséder, dans nos colonies, que les grands centres. 

Dans ces contrées plus primitives, où l’instruction est moins 
répandue, où l’indigène, qu’il soit arabe, nègre ou indo-chinois, 
parle difficilement français et lit trop péniblement pour qu’on 
puisse songer à la diffusion des idées par les publications impri¬ 
mées, on n’a pas renoncé cependant à essayer de lui donner quel¬ 
ques notions d’hygiène et d’en faire un instrument propre à lut¬ 
ter lui-même contre les maladies endémiques. Et, en cela, on a 
eu d’autant plus raison que la bienfaisante administration y étant 
moins organisée que dans la métropole, chacun doit plus songer 
à pourvoir par lui-même à sa propre défense. 

L’organisation de la lutte contre le paludisme nous a fourni 
un exemple de ce qui peut être tenté dans cette voie. En Algérie, 
com’me en Italie, des cours ont été faits dans les écoles, accompa¬ 
gnés de projections, apprenant aux enfants le rôle des anophèles 
dans la propagation du paludisme, leur montrant les moustiques, 
leur indiquant les moyens de les détruire ou de se préserver de 
leurs piqûres dans des locaux protégés. Le laboratoire d’Igiené 
Spcrimentale de Rome, dirigé par le professeur Grassi, a fourni 
pendant plusieurs années à ces écoles des clichés de projections 
de moustiques et de maisons protégées. Des affiches représentant 
les mêmes sujets ont été placardées dans toutes nos possessions 
coloniales, des cartes postales illustrées, y ont été répandues ; aus¬ 
si, actuellement, le rôle des anophèles dans le paludisme com- 
mence-t-il à être une notion courante. 

En ce qui concerne la maladie du sommeil, les instructions 
qui ont été données à la mission française de la maladie du som¬ 
meil en 1906, et le rapport sur la prophylaxie de cette affection, 
présenté à la Société de Pathologie exotique par MM. Laveràn 
et Kermorgant, en igo8, conseillent la distribution de notices 
aux Européens en séjour dans les régions infectées. Il est évidem¬ 
ment indispensable, avant de faire des élèves indigènes, d’instrui¬ 
re ceux qui doivent être les éducateurs, les Européens, fonction¬ 
naires ou colons. Un grand nombre d’entre eux, en effet, au Sé¬ 
négal, des administrateurs, des médecins même, n’ont jamais re¬ 
marqué les mouches tsétsés et sont incapables de lès reconnaître, 
quoique en ayant vu ou ayant même été piqués. 

Le Bulletin du Sleeping-Sicltness bureau a publié, en 190g, une 
petite brochure ayant pour titre: « Maladie du Sommeil, com- 



« ment se garantir de l’infection, description de Gl. palpalis, 
« figures représentant ce diptère à côté d’autres mouches piquan- 
f( tes. A l’usage des voyageurs et des colons établis dans l’Afri- 
(( que tropicale ». Les mouches y étaient représentées grossies 
3 à 4 fois et peu reconnaissables pour des personnes étrangères 
à la zoologie. Ayant obsers^é, ainsi que nous l’avions fait nous- 
même, que le grossissement apportait un obstacle très sérieux à 
la reconnaissance des tsétsés par les profanes, le Sleeping-Sickness 
bureau a fait paraître, en 1910, une nouvelle édition de sa bro¬ 
chure, dans laquelle Gl. palpalis est représentée sous ses dimen¬ 
sions réelles. Dès 1908, nous nous étions très bien rendu compte 
de la difficulté qu’éprouvaient pour retxmnaître des glossines, les 
personnes qui n’en avaient vu que sur des livres. Un de nos 
camarades, qui n’était cependant pas sans en avoir vu de nom¬ 
breuses reproductions, nous envoya même un jour une hipp>obos- 
que qu’il avait prise chez lui et qu’il croyait être Gl. palpalis, 
en nous priant de lui dire si elle n’était pas infectée. 

Nous eûmes alors l’idée d’envoyer dans tous les cercles un 
échantillon de glossine, enfermé dans une cellule de verre, sem¬ 
blable à celles que l’on emploie pour les gouttes pendantes. Nous 
avons eu quelques difficultés à avoir des mouches se présentant 
dans une position typique. Ces insectes meurent généralement 
les ailes écartées, il faut ramener les ailes en situation normale, 
les fixer sur un liège avec de petites bandelettes de papier et des 
épingles, jusqu’à ce que la mouche soit bien sèche. Sur notre de¬ 
mande M. le Gouverneur du Sénégal envoya donc un certain 
nombre de tsétsés aux commandants des cercles, pour qu’ils les 
fassent voir et nous indiquent en même temps les endroits infec¬ 
tés. Les petites cellules en verre ont été accompagnés de la circu¬ 
laire suivante : 

« Monsieur l’Administrateur, 

« La mouche tsétsé existe dans un certain nombre de localités 
« du Sénégal, on vient de la retrouver dans des régions où on 
« n’avait jamais soupçonné son existence. Le voisinage de cette 
« mouche, qui transmet la maladie du sommeil et les trypano- 
« somiases animales, est dangereux, aussi importe-t-il d’être très 
« exactement fixé sur sa répartition géographique. 

« Les gravures qui représentent la mouche tsétsé ne donnent 
« souvent, à amse du grossissement auquel elles sont exécutées, 



— 589 — 


« qu’une idée imparfaite, pour les personnes qui ne sont pas ha- 
(( bituées à examiner des reproductions d’insectes. J’ai donc prié 
<( M. Ie Directeur du laboratoire de bactériologie de préparer un 
<( certain nombre de mouches tsétsés, afin que vous puissiez les 
« mettre sous les yeux des indigènes, chargés de vous renseigner- 
(( Vous voudrez bien faire voir l’échantillon qui vous est en- 
(( voyé, à vos chefs de proAÛnce et de canton, au besoin les leur 

confier, et les prier de faire rechercher les mouches dans les 
« territoires qui sont de leur ressort. Ils devront vous en rappor- 
<( ter des échantillons dans des boîtes d’allumettes, vides et gar- 
« nies d’un peu de coton. Sur ces boîtes d’allumettes vous indi- 
<' querez soigneusement la provenance très exacte des mouches, 
t( et au besoin vous y joindrez une note donnant tous les détails 
<! sur leur habitat géographique. 

(( On trouve plus spécialement les mouches tsétsés dans les en- 
« droits humides et boisés, au bord des marigots, dans les palé- 
<( tuviers, ou les palmiers à huile. Les indigènes, qui les connais- 
« sent le mieux, sont ceux qui fréquentent les cours d’eau, piro- 
(( guiers, pêcheurs, et ceux qui vont couper du bois dans les 
« broussailles ou dans la forêt. 

• 0 Elles se reconnaissent facilement parce qu’elles ont les ailes 
<( repliées sur le dos et se recouvrant entièrement comme les la- 
<( mes d’une paire de ciseaux et la trompe toujours dirigée hori- 
<( zontalement en avant. 

(( Vous ferez donc soigneusement visiter votre cercle dans tous 
<( les sens au point de vue de la mouche tsétsé et vous enverrez 
<( directement les insectes recueillis au laboratoire de bactériolo- 
« gie de Saint-Louis, qui est chargé de centraliser les renseigne- 
(t ments. Vous voudrez bien, d’autre part, me rendre compte, 
« dans un délai de deux mois, des résultats que vous aurez obte- 
« nus dans cette recherche. » 

Les administrateurs, commandant les cercles ont répondu avec 
empressement à la circulaire et quelques-uns, MM. Lambinet, 
commandant le cercle de la Haute-Gambie ; de Montigny, rési¬ 
dent à Nianing, nous ont envoyé de nombreuses tsétsés qui nous 
ont permis de compléter la carte de leur répartition au Sénégal. 
M. l’administrateur Brocard, commandant le cercle du Sine-Sa- 
loum, nous a envoyé â lui tout .seul 752 glossines provenant de 
15 localités situées dans la région comprise entre la rivière Sa- 
loum et la frontière de la Gambie anglaise. Il a même poussé 



l’amabilité jusqu’à nous envoyer un croquis avec l’indication des 
régions où les mouches ont été prises. 

Les tsétsés que nous avons reçues nous ont servi ensuite à pré¬ 
parer de nombreux types, que nous avons répandus dans les éco¬ 
les avec des instructions, de manière à permettre aux indigènes 
de faire de la prophylaxie individuelle et de lutter eux-mêmes con¬ 
tre la maladie. 

Ils ont grand peur du nélavane, aussi, malgré leur paresse 
et leur nonchalance, on peut compter qu’ils combattront leur en¬ 
nemi le jour où ils seront bien persuadés que c’est la maladie 
transmise par la tsétsé qui décime leurs villages. Ils éviteront 
alors de passer par les endroits qu’ils sauront infectés et de se faire 
piquer. Ils feront la chasse aux insectes adultes, soit en déboi¬ 
sant, soit même en employant les placards enduits de glu, préco¬ 
nisés par les médecins belges. Ils éloigneront aussi leurs mala¬ 
des et les enverront dans les villages de ségrégation. Nous avons 
donc fait parvenir à M. le directeur de l’Enseignement la lettre 
suivante : 


« Monsieur le Directeur, 

« Parmi les mesures prophylactiques employées contre les ma- 
« ladies transmissibles, il en est une particulièrement efficace, 
(( qui consiste à apprendre à chacun quel est le mode de conta- 
<( gion d’une affection et quelle est la façon de l’éviter. La mala- 
« die du sommeil sévit d’une façon désastreuse dans quelques ré- 
« gions du Sénégal, j’estime que les indigènes, en appliquant 
<{ eux-mêmes certaines mesures de prophylaxie aideraient beau- 
« coup l’administration dans la tâche entreprise de l’assainisse- 
<( ment de ces régions. 

« Dans le but d’apprendre à reconnaître et à se débarrasser 
<{ de la mouche tsétsé aux jeunes indigènes qui fréquentent les 
« écoles dont vous surveillez avec une si haute compétence la 
« direction, j’ai préparé une petite note sur les glossines que je 
<( vous demanderai de communiquer avec les échantillons de mou- 
<( ches ci-joints, à vos directeurs d’école. 

<( Vos jeunes élèves, en rentrant dans leurs villages, répan- 
« dront petit à petit, les idées simples qui y sont exposées et tra¬ 
ce vailleront ainsi avec nous pour l’assainissement de leur pays. » 



Note sur la mouche tsétsé, destinée aux écoles du Sénégal. 


La mouche tsétsé ou glossine, dont un échantillon vous est en¬ 
voyé, pour que vous appreniez à vos élèves à la connaître, pré¬ 
sente les caractères suivants: 

C’est une mouche à peine plus grosse que la mouche domesti¬ 
que ordinaire. On la reconnaît facilement parce que, au repos, elle 
a les ailes repliées l’une sur l’autre et se recouvrant entièrement 
sur le dos, il semble au premier abord qu’il n’y ait qu’une aile. 
De plus, la trompe piquante, très longue, que présente cette mou¬ 
che, est toujours dirigée directement en avant, dans le prolonge¬ 
ment de la tête. 

On la trouve plus spécialement dans les endroits humides et 
boisés, le long des marigots, dans les palétuviers et dans les bou¬ 
quets de palmiers à huile. 

On distingue plusieurs espèces de mouches tsétsés, L’une d’el¬ 
les semble s’attaquer plus spécialement à l’homme et c’est cette 
espèce qui propage, presque à l’exclusion des autres, la Maladie 
du Sommeil ou Nélavane. La Glossina -palpalis se distingue faci¬ 
lement des autres tsétsés, parce qu’elle a les pattes de derrière noi¬ 
res. Les autres mouches tsétsés s’attaquent plutôt aux animaux, 
chez lesquels elles occasionnent des maladies à trypanosomes, 
rendant parfois des régions entières inhabitables pour les che¬ 
vaux, les ânes, les chiens, les moutons, et mêmes certaines races 
de bœufs. 

On peut, par la détermination des espèces de tsétsés, prédo¬ 
minantes dans un pays, savoir si les trypanosomiases y frappent 
l’homme aussi fréquemment que les animaux. 

I.ÆS tsétsés vivent difficilement sans abri et le meilleur moyen 
de les détruire est de déboiser dans un large rayon les endroits où 
on les a observées. On ne devra jamais y manquer, lorsque les 
gîtes à mouches se trouvent dans les villages ou dans les environs 
des routes ou des points d’eau, en un mot, des passages fréquen¬ 
tés. 

Lorsqu’on ne disposera pas d’autres moyens, on brûlera les 
bois et broussailles infectés, et cette seule mesure suffira souvent 
pour amener une très notablè diminution du nombre de cas de 
maladie du sommeil observés. 

Les indigènes se garantiront autant que possible de la piqûre 



• — 592.— 

des mouches qu’ils doivent considérer comme dangereuse pour 
eux et leurs aniniaux. . 

Ils doivent savoir aussi que les malades dü sommeil, qui ne 
sont pas contagieux dans les régions où il n’y a pas de tsétsés, 
sont très dangereux lorsque cès mouches existent, car une mou¬ 
che infestée, après s’être nourrie du sang d’un malade peut, pen¬ 
dant plusieurs mois transmettre la maladie. Ils doivent donc éloi¬ 
gner les malades du sommeil des gîtes à mouches en faisant la 
déclaration des cas qu’ils connaissent à l’Administrateur com¬ 
mandant le cercle et en demandant leur envoi au village de sé¬ 
grégation, où ils sont soignés et où, grâce à l’absence de tsétsé, 
ils cessent d’être dangereux. 

Le Directeur de l’Enseignement nous répondit la lettre sui¬ 
vante, dans laquelle il exprime le désir bien manifeste de faire 
participer les fonctionnaires placés sous ses ordres à l’œuvre en¬ 
treprise. 

« Vous avez bien voulu me faire parvenir, avec 16 échantil- 
« Ions de. mouches tsétsés, une notice sur les moyens de se pré- 
(( server des. piqûres de cet insecte et de la maladie du sommeil 
« qui en résulte. 

, <( Je transmets les échantillons aux écoles des cercles de la 
« Casamance, du Sine-Saloum, de Tivaouane, Thiès et Bakel. 
« Je fais, en outrer imprimer la notice pour être distribuée aux 
« directeurs des mêmes écoles et aux élèves, maîtres de l’école 
« normale de Saint-Louis. 

« J’invite enfin le professeur chargé dé l’enseignement scienti- 
« fique dans ce dernier établissement à faire au moins une ou 
« deux leçons sur la matière aux élèves de 3' année. J’espère ré- 
(t pondre ainsi à vos intentions et donner toute la publicité possi- 
« ble à vos utiles conseils ». 

Avec des concours aussi empressés que ceux que nous avons 
trouvés, pour peu que la question ne soit pas perdue de vue, on 
arrivera rapidement, au Sénégal, à instruire suffisamment l’indi¬ 
gène pour qu’il puisse faire lui-même, dans son petit centre par¬ 
ticulier, souvent trop éloigné du représentant de • l’Administra¬ 
tion, un peu de prophylaxie individuelle, et ce sera un appoint 
d’autant plus sérieux que l’effort séra plus multiplié et réparti 
sur une plus vaste étendue de territoire. 



- 593 ^ 

M. Gustave Martin. — Je partage d’autant plus volontiers les 
idées de notre collègue’ Thiroux, au sujet du rôle important que 
peut jouer l’éducation individuelle de l’indigène dans la prophy¬ 
laxie de la maladie du sommeil, qu’en 1906, à la suite d’une cam¬ 
pagne en Guinée française, j’écrivais dans mon rapport (i); 
« Nous insistons particulièrement sur la nécessité de faire con¬ 
naître à l’indigène son ennemi qu’il ignore. 11 faut l’instruire, du 
danger des piqûres des mouches tsétsés et le mettre à même de 
s’en protéger. En Guinée, d’ailleurs, il connaît la valeur de l’hy¬ 
pertrophie ganglionnaire, etc... (2). Le rôle du médecin colonial 
est des plus utiles. 11 cherchera à s’adapter aux mœurs et coutu¬ 
mes du pays, il instruira les indigènes... » (3). Dans le rapport 
de la Mission d’Etudes de la Maladie du Sommeil au Congo 
français, nous disions : « On donnera aux noirs des conseils pra¬ 
tiques sur l’habitation, l’hygiène et le vêtement... » (4). 

Les instructions médicales de M. Laveran pour les recherches 
à effectuer par la mission conseillaient d’éclairer les populations 
du Congo sur le mode de propagation de la M. du S. « Il y a 
donc lieu de rechercher le mode de publicité qui pourrait être em¬ 
ployé à cet effet. Il paraît indiqué de rédiger une courte instruc¬ 
tion à l’usage des Européens résidant au Congo » (5). Aussi à 
notre arrivée en A. E. F. en 1906, faisions-nous imprimer: 1“ une 
courte instruction qui fut adressée à tous les fonctionnaires; 
2” une brochure plus détaillée, traitant des symptômes et de la 
prophylaxie de la maladie, et où la partie prophjdactique tenait 
une place prépondérante. Ces deux documents parurent au jour¬ 
nal officiel de la colonie (6). En 1909, de nouveaux résumés fu¬ 
rent rédigés, imprimés et distribués largement (7). J’ai l’honneur 
de faire hommage à la Société d’un exemplaire de ces notices 

fi) Gustave Martin, Les Trypanosomiases en Guinée française, i vol. 
Maloine 1906. 

(2) Id., page 114, chapitre XII. 

. (3) M, page II5. 

(41 Gustave Martin, Lebœuf et Roubaud La maladie du sommeil au 
Congo français 190g. Masson et G'» éditeurs, chapit. X. Prophylaxie, page 
<'47- ■ 

15) Id., page 17. 

16) Mesnil. Rapport sur les premiers travaux de la mission d’Etudes de la 
maladie du sommeil, février igo8 

(7) Gustave Martin et Ringenbach. Prophylaxie de la maladie du som¬ 
meil à Braifçaville et au Congo français pendant l’année 1909. Société path. 
exotique, 12 oct. igio, page 376. 



— 594 — 

auxquelles je joins un modèle de fiche de signalement de nos 
malades. 

Nous n’avons jamais négligé l’éducation des indigènes et nous 
avons dit, dans notre dernier rapport, tous les services que nous 
étions en droit d’attendre d’agents sanitaires et d’infirmiers noirs 
spécialement dressés pour la surveillance et la recherche des try- 
panospmés (i). Ils savaient aussi reconnaître un gîte à tsétsés et 
les mesures à prendre pour sa destruction. Lors des visites systé¬ 
matiques, soit de tirailleurs, d’écrivains ou d’employés du Gou¬ 
vernement, notre interprète leur donnait des conseils, des expli¬ 
cations sur le mode de propagation de la maladie, sur l’utilité et 
la nécessité des ponctions ganglionnaires. Nous montrions même 
au microscope des filaires et des trypanosomes. Cette éducation 
s’adresse aux plus intelligents. En dehors des trois ou quatre 
gros centres de notre vaste empire équatorial, elle est impossible 
dans tout l’intérieur du pays. Il n’y a pas d’écoles. La question, 
d’ailleurs, de l’enseignement aux indigènes est une grave ques¬ 
tion, difficile à résoudre. 

« Il semble que le principe même sur lequel reposait l’enseignement lors 
des premiers efforts, négligeait par trop les différences de mentalité exis¬ 
tant entre le jeune noir et le bambin de nos écoles primaires. N’a-t-on pas 
l’impression, en étudiant les programmes des écoles de nos colonies, que 
l’instruction donnée à Dakar est presque semblable à celle donnée à Paris ? 
La leçon de choses, par exemple, cel.’e qui s’adresse aux yeux et à l’expé¬ 
rience naissante de l’enfant, devrait partir de données tout à fait différentes. 

Le gamin de nos écoles, si ignorant soit-il, possède par atavisme, un sens 
intuitif qui fait presque entièrement défaut au petit indigène (2). » 

J’ajouterai que je ne suis guère partisan, pour l’éducation des 
noirs, des tableaux et des gravures qu’on a tendance à répandre 
avec tant de profusion dans les écoles primaires. Les uns repré¬ 
sentent des animaux domestiques ou utiles, les autres des ani¬ 
maux nuisibles, des plantes, etc;. Or, presque toujours, ils sont 
tous à des échelles différentes. Dans une même salle d’études, 
on peut voir la grenouille aussi grosse que le bœuf et sur un 
même tableau un simple moustique plus grand que la maison gril¬ 
lagée protégée mécaniquement contre lui. 

Ces derniers tableaux, je le sais, portent le grossissement et 
sont destinés aux Européens. Ils rendent de précieux services et 

(t) Loc. ctt., page SyS. 

(2) Marcel ANNOT.Za dépêche coloniale 8 nov. 1910. L’Enseignement aux 
indigènes en A. O. F. 



ne sauraient être distribués trop largement^ mais l’indigène ne 
comprend pas la relation qui existe entre l’image qu’on lui mon¬ 
tre et ce qu’elle signifie. Trop souvent, lorsque vous demandez 
à l’un d’eux ce que représentent par exempl?. les antennes du 
moustique, figurés dans certains tableaux, vous obtiendrez cette 
réponse : « Çà, c’est un petit arbre ! » s’il est pourvu d’une cer¬ 
taine éducation; « Çà, c’est manière de blanc », s’il n’a jamais 
fréquenté d’école. 

Au point de vue de la prophylaxie de la maladie du sommeil, 
l’éducation du noir n’est pas la chose banale que l’on puisse croire 
très facile à réaliser, particulièrement au Congo français, mais 
elle ne doit pas être négligée, surtout dans les gros centres ou 
elle rendra de très grands services. 


Dans le rapport présenté à votre dernière séance, au sujet de la 
prophylaxie de la Maladie du Sommeil au Congo français, deux 
points nous paraissent mériter d’être traduits en vœux: 

1° Le mouvement des malades trypanosomés, entre la colonie 
de l’Afrique équatoriale française et les différents groupes de co¬ 
lonies (Côte-d’Ivoire, Dahomey, Guinée, Sénégal) qui comprend 
l’Afrique occidentale française ; 

2“ Le mouvement des malades trypanosomés entre le Congo 
belge et le Congo français et tout particulièrement entre Léopold- 
ville et Brazzaville. 

Il m’a paru intéressant de vous apporter ici le texte de l’arran¬ 
gement et protocole signé à Londres, le 27 octobre igo8, entre la 
Grande-Bretagne et l’Allemagne, au sujet de la Maladie du Som¬ 
meil. 

Arrangement et Protocole signé à Londres le 27 octobre igo8 entre la 
Grande-Bretagne et l’Allemagne au sujet de la maladie du sommeil. 

Arrangement 

Le Gouvernement de S.' M. Britannique et le Gouvernement Impérial 
Allemand, dans le but de combattre aussi elficaçement que possible dans lés 
possessions respectives britanniques et allemandes de l’Afrique Orientale 
la maladie connue sous le nom de maladie du sommeil sont convenus de 
ce qui suit. 

Les dits Gouvernements s’engagent : 

1) A prendre toutes les mesures pouvant être adoptées dans la pratique 



— 596 - 


pour empêcher l’entrée dans les possessions respectives des indigènes qui 
sont atteints ou qui, pour des motifs raisonnables, seront suspects d’être 
atteints de la maladie du sommeil. 

2) A adopter toutes dispositions susceptibles d’être prises dans la pratique 
afin que Içs indigènes arrivant du territoire de l’une des deux puissances 
dans le territoire de l’autre^ et qui après examen médical seraient reconnus 
atteints de la maladie du sommeil soient internés mi isolés dans le territoire 
de la Puissance dans lequel leur état sanitaire aura été constaté. 

3) A prendre toutes mesures pouvant être adoptées dans la pratique pour 
empêcher les indigènes résidant dans leurs territoires respectifs de passer 
des territoires de chacune des deux Puissances dans les zones situées sur le 
territoire de l’autre Puissance et qui auront été déclarées infectées. 

A notifier, sans aucune perte de temps, l’indication des zones qui seraient 
ainsi déclarées infectées. 

4) A établir autant que les circonstances le permettront des camps d’iso¬ 
lement dans leurs territoires respectifs sur des points situés des deux côtés 
de leurs frontières communes, et rapprochés l’un de l’autre pour y interner 
et soigner les indigènes qui seront atteints de la maladie du sommeil, ou 
qui seraient suspects de l’être pour des motifs raisonnables, ou qui auraient 
été exposés à l’inlection. 

5) A prendre toutes les dispositions pouvant être appliquées dans la pra¬ 
tique pour assurer dans leurs territoires respectifs la destruction des cro¬ 
codiles et de tous les autres animaux migrateurs qui pourraient être raison- 
•nablement soupçonnés d’être une source d’aliment pour les glossina palpalis. 

6) Le présent arrangement entrera en vigueur le 1®' janvier 1909. 

Le présent arrangement est conclu pour une période de trois années et il 
demeurera en vigeur automatiquement pendant des périodes successives 
d’une année jusqu’à ce que l'une des deux parties l’ait dénoncé six mois 
«vant l’expiration de l’une de ces périodes d’une année. 

Fait à Londres en double exemplaire le 27 octobre 1908. 

Signé : E. Grey. 


(L. S.) P. Metternich. 


Protocole 

Après avoir procédé à la signature de l’arrangement, relatif à la lutte 
contre la maladie du sommeil dans l’Afrique Orientale, les soussignés 
déclarent que leurs gouvernements sont convenus d’adopter les dispositions 
suivantes pour assurer l’application de l’arrangement : 

I® Les autorités médicales et les fonctionnaires des deux Puissances pla¬ 
cés à la tête des camps d’isolement recevront pour instruction de se rèndre 
des visites en vue de s’entretenir de l’expérience qu’ils ont acquise en ce qui 
concerne la maladie. 

2» Dans tout district où sévit la maladie, des mesures sont adoptées pour 
rechercher quels sont les animaux migrateurs dont le sang est recherché 
par le glossina palpalis : suivant les résultats de ces recherches des mesures 
locales seront concertées pour assurer l’extermin.ation des animaux dont il 
s’agit ou leur renvoi des régions infectées par la maladie. Les animaux uti- 
. lisables pour les usages domestiques devront être naturellement épargnés 
■ autant que possible. 

Fait en double exemplaire à Londres le 27 octobre 1908. 

Signé : E. Grey. 


(L. S.) P. Metternich. 



En conclusion à notre dernier rapport sur la prophylaxie de la 
maladie du sommeil au Congo français, nous proposons à la So¬ 
ciété de pathologie exotique d’émettre les vœux suivants : 

I® Qu’un arrangement conclu entre le Congo belge et l’Afrique 
équatoriale française engage ces deux gouvernements à prendre 
toutes les mesures pouvant être adoptées, pour empêcher l’entrée 
dans les possessions respectives des indigènes atteints de la ma¬ 
ladie du sommeil et, particulièrement, à interdire entre Brazza¬ 
ville et Léopoldville le mouvement des indigènes non munis de 
passeports sanitaires. 

2° Que tout indigène originaire d’A. O. F. reconnu trypano- 
somé et quittant le Congo, après traitement, pour rejoindre sa 
colonie d’origine, y soit signalé à l’autorité sanitaire, qui prendra 
à son égard toutes les mesures qu!elle jugera utiles ou nécessai- 


Sur la proposition de M. le Président, les vœux formulés par 
M. G. Martin sont renvoyés à l’ancienne Commission de la Pro¬ 
phylaxie de la maladie du sommeil à laquelle sont adjoints 
MM. Bri’mpt, Poitevin et Thiroux. 



598 — 


COMMUNICATIONS 


Sur un cas d’actinobacillose humaine 

observée à Paris chez un malade 

venant de l’Argentine 

Par RA VAUT et PINOY. 


L’actinobacillose a été rencontrée pour la première fois par Li- 
ONiÈRES et Spitz chez les Bovidés dans la République Argentine ; 
depuis, Nocard et ses élèves, l’un de nous à l’Institut Pasteur, 
l’ont retrouvée en France. Jusqu’ici, cette maladie n’a pas été vue 
en pathologie humaine. 

Nous apportons le premier cas d’actinobacillose chez l’homme. 
Il s’agissait d’un jeune homme présentant des phénomènes mé¬ 
ningés. L’ensemencement du liquide céphalorachidien a donné une 
culture d’un actinobacille qui, par sa morphologie et ses cultures, 
ressemble tout à fait, d’après l’opinion de Ligxières qui a bien 
voulu examiner une de nos préparations, au microbe qu’il a décrit 
avec Spitz en République Argentine. 

Cette méningite survint à la suite d’une otite et d’une mastoï¬ 
dite purulente, dont le pus n’a pas été examiné ; car au moment où 
apparut la méningite ces lésions étaient cicatrisées. 

A la suite de deux ponctions lombaires, le malade a parfaite¬ 
ment guéri de sa méningite, mais le fait le plus intéressant est 
qu’il était originaire de la République Argentine. Ce cas montre 
l’intérêt qu’il y aurait à examiner à ce point de vue spécial, tant 
en République Argentine qu’en France, le pus et le liquide cé¬ 
phalo-rachidien de malades ayant présenté de semblables phéno¬ 
mènes. 

Cette observation sera publiée en détails dans la Presse médi¬ 
cale, mais dès maintenant nous avons cru intéressant de signaler 
ce fait à la Société de Pathologie exotique. 



- 599 - 


Expérienccs diverses de transmission 

des Trypanosomes par les Glossines 

II] (i). — Transmission de « Trypanosoma Pecaudi » 

par « Glossina longipalpis et tachinoïdes » 

Par G. BOUET et E. ROUBAUD. 

Pendant les mois de pleine saison, pluvieuse (juillet-septembre), 
l’abondance des glossines nous a permis de multiplier les expé¬ 
riences et de compléter nos premiers résultats. Disons tout de 
suite que les essais de transmission des virus Nagana du Zoulou- 
land et du Togo par Gl. palpalis et longipalpis, et du virus hu¬ 
main par ces deux espèces et Gl. tachinoïdes, sont encore restés 
sans aucun résultat. Le chiffre global des mouches utilisées dans 
ces diverses expériences a été de rSo pour T. Brucei et togolense, 
de 5^0 pour T. gambiense, dont jjo Gl. palpalis. Le détail en est 
exposé dans le tableau suivant: 


Nature des virus 

Nombre 

Nombre des mouches 

Résultat 

d’expérien¬ 

ces 

Gl. ^alpa- 

Gl. taehi- 
noides 

Gl. longi¬ 
palpis 

T. Brucei. ' . . 

2 

20 

0 

60 


T. togolense. . 

2 

So 

0 

50 

0 

T. gambiense . 

5 

350 

100 

130 

0 


Si l’on ajoute à ces chiffres ceux de nos précédentes expérien¬ 
ces publiées antérieurement (2), on voit que 550 G. palpalis n’ont 
pu réussir à transmettre le T. gambiense, non plus que 100 ta¬ 
chinoïdes et 130 longipalpis, soit 780 mouches ; que 290 mouches 
n’ont de même point transmis le Nagana du Zoulouland, ni 260, 
le virus du Togo. 

I^s expériences réalisées avec les virus locaux, T. Pecaudi, et 
T. dimorphon, endémiques dans la régidn où nous opérons, ont, 

fi) Les parties I et II de nos recherches ont paru dans les Annales de 
l’Institut Pasteur, t- XXIV, août igto, p. 658-667. 

(2) Idem, V. p. 663. 








— 6oo — 


au contraire, fourni des résultats relativement faciles. Nous résu¬ 
merons ici les données acquises sur la transmission de l’agent de 
la Baléri, T. Pecaudi. 

Des trois espèces de glossines précitées, c’est la Gl. longipal- 
pîs qui représente l’hôte de choix pour ce virus. Les mouches cap¬ 
turées aux bords de l’Ouémé, aux environs d’Agouagon, sont in¬ 
fectées naturellement dans une proportion très forte, comme le 
montrent les expériences suivantes. 

I. 45 longipalpts sont nourries du 25 mai au 6 juillet sur une série de 
5 cobayes neufs piqués après intervalles successifs de (5 jours. Tous les 
cobayes à partir du 2®, s’infectent de T. Pecaudi, Le cobaye i reste indemne. 

II. 45 longipalpis sont nourries du 27 mai au 3 juin sur un cobaye neuf, et 
du 4 au 3 o juin sur un autre. Les deux cobayes s’infectent de T. Pecaudi 

III. 55 longipalpis sont nourries du 6 juin au 10 juillet sur une sérié de 
5 cobayes neufs piques successivement après intervalles de 6 jours. Tous 
les cobayes à partir du 2® s’infectent de T. Pecaudi ; le cobaye i reste 
indemne. 

IV. 76 longipalpis sont nourries du 6 juin au 10 juillet sur une série de 

5 cobayes neufs piqués successivement après intervalles de fi jours. Tous 
les cobayes à partirdu 2* s’infectent de T. Pecaudi ; le cobaye i reste indemne. 

V. 5oJongipalpis sont nourries du i 3 au 28 juin sur trois chiens se succé¬ 
dant après intervalle' de 3 à 6 jours, et du 29 au 7 juillet sur un cobaye. 
Tous ces animaux s’infectent de T. Pecaudi. 

VI. 70 longipalpis sont nourries du 29 juin au i" août sur une série de 

6 cobayes, piqués successivement après intervalles variant de i à 9 jours. 
Tous ces animaux s’infectent de T. Pecaudi. 

On remarquera que dans les expériences I, III, IV, les pre¬ 
miers animaux piqués, jusqu’au 6* jour après la capture des mou¬ 
ches, ne se sont pas infectés. Il a donc fallu un certain délai d’in¬ 
cubation au virus. L’expérience suivante montre quelle peut être 
la durée de l’incubation chez les mouches. 

Exp. VII. — 45 G. longipalpis prises la veille dans la nature, sont gor¬ 
gées sur cobaye infecté de T. Pecaudi, les 21, 22, 23 mai. 

Les mouches sont ensuite portées sur cobayes neufs dans les conditions 
suivantes : 

24-29 mai cobaye 41- i 

3 

4 

5 

_ Les cobayes 41-4 et 41 5 s’infectent de T. Pecaudi ; les précédents restent 
indemnes. La durée de l’incubation, a été d'environ 23 jours. 

Nous n’avons jamais observé l’infection spontanée à T. Pe- 
cavdi chez plusieurs centaines de Gl. pàlpalis et tachinoïdes cap¬ 
turées dans les mêmes régions que les longipalpis précédentes. II 


il 

41- 




— 6oi — 


«St donc bien clair qu’au point de vue endémiolpgique, c’est cette 
dernière espèce .qui, dans ces mêmes zônes, constitue le réservoir- 
mouche du virus, à l’exclusion des autres, 

Un nouvel essai d’infection des Gl. .palpalis, au laboratoire, 
a été négatif: 

Exp. VIII. — 100 mouches capturées dans la nature, et nourries sur cabri 
témoin, ont été portées du 20 au 22 mai sur un cobaye infecté de T.Pecaudî, 
puis du 23 mai au 3 i juillet, sur une série de 9 cobayes. Ces animaui, 
comme le témoin, restent indemnes. 

On voit donc que l’infection des Gl. palpalis peut être considé¬ 
rée comme exceptionnelle (i) dans les conditions géographiques 
où ont été réalisées les expériences (2). Il est même possible que 
le résultat positif fragmentaire obtenu dans une expérience anté¬ 
rieure (3), soit dû à la présence fortuite de quelques Gl. longipal- 
pis parmi le lot de glossines utilisées. 

Avec Gl. tachinoîdes, sur deux expériences instituées, une a 
fourni un résultat positif certain. 

Exp. IX. — 60 G. tachinoîdes fraîchement capturées dans la nature sont 
nourries sur cabri témoin, puis portées les 2, 3 , 4 juin sur cobaye infecté 
de T. Pecaudi. Les mouches sont ensuite mises à piquer sur cobayes neufs 
dans les conditions suivantes : 


5-10 juin 
11-14 » 

cobaye 44-1. . . 
» 44-2 

. 60 mouches 

i 5-I7 . 

18-23 1. 

» 44- 3 

44- 4. • • 

: ü:i • • 

). 44- 7 

» 44- 8 

» 44- 9 

. Reste 3o mouches 

24-29 », 

3o- 7 juillet 

18-2? » 

24-26 » 

•. Reste 29 mouches 

27.29 » 

3o- août 

* 44**°‘. .• ' 

» 44- 1 bts 

, Reste 9 mouches 


2- 4 » » 44- 4 bis 

5-10 » » 49- 3. . . . Reste 8 mouches ■ 

Les cobayes 44-6 et 44-7 s’infectent de T.Pecaudi , le cabri témoin et tous 
les autres cobayes restent indemnes. • 

Une deuxième expérience qui a porté sur 50 mouches nées au 
laboratoire, est restée négative. 

Ces expériences montrent que les Gl. tachinoîdes, qui cepen¬ 
dant ne sont point naturellement infectées dans les gîtes, peuvent 

(1) Le total de nos expériences palpalis-Pecaudi donne un chiffre de 
3o5 mouches pour un résultat douteux. 

(2) BouFFARD./lMHfl/es de TInstitut Pasteur, t. XXII, janvier igo8, attribue 
ù G. palpalis les résultats qu’il a obtenus dans la transmission de T. Pecaudi 
à 4 chiens qui voyageaient avec lui. 

(3) l. c., V. p. 664- 

43 



— 602 — 


subvenir à l’évolution du parasite, mais toutefois, dans des con¬ 
ditions beaucoup moins faciles que Gl. longipalpis. En fait, dans 
la région du Tchad, le virus se maintient dans des zones où 
existe uniquement la tachinoîde (i). 

Pour résumer, nous dirons que, dans la région qui nous occupe, 
les chances d’infection des glossines au virus de la Baléri sont 
surtout grandes pour Gl. longipalpis, beaucoup moindres pour 
Gl. tachinoïdes, nulles ou presque pour Gl. palpalis. 

Ces faits démontrent qu’il est nécessaire de parler d’une adap¬ 
tation des virus à certaines espèces ou à certaines races de mou¬ 
ches et que toutes les glossines n’ont pas la même valeur comme 
agents de transmission des diverses trypanosomiases. 

Au point de vue morphologique, les infections constatées chez 
les mouches relèvent toutes du type des infections totales, tel qu’il 
a été défini pour T. congolense (2). Il y a infection continue de 
tout le tube digestif depuis la région postérieure de l’intestin 
moyen jusqu’à la trompe. 

Les formes de l’intestin moyen sont très semblables à celles 
des T. congolense et dimorphon; elles mesurent de 14 à 25 ^ et 
davantage. Certaines présentent un flagelle libre. Les formes 
rencontrées dans le liquide hyalin de l’œsophage et du pharynx 
sont plus courtes, très agiles, et ressemblent davantage aux for¬ 
mes normales du sang ; mais elles sont toutes du type large, pour¬ 
vu ou non d’un flagelle libre. I>e type long et grêle ne se rencon¬ 
tre pas. 

Dans la trompe, on observe les deux types habituels; formes 
Leptomonas fixées aux parois du labre; formes trypanosomes, 
identiques à celles du sang, localisées à l’intérieur de l’hypopha- 
rj'nx. Dans les infections anciennes, les Leptomonas disparais¬ 
sent, et l’infection de la trompe se réduit à celle du tube hypo- 
pharyngien, alors que le tube digestif est totalement infecté. L’in¬ 
fection intestinale n’entretient donc pas celle de la trompe, bien 
que les formes de l’œ.sophage ét du pharynx puissent parvenir 
dans cet organe. 

L’inoculation de la trompe et du tube digestif infectés à des co¬ 
bayes â donné les résultats suivants : 

(1) E. Roübaüh, in La maladie du Sommeil au Congo Français ; Paris, 
Masson, 1909 ; page 629. C’est le Dr Ruelle qui a constaté l’existence du 
T. Pecaudi dans la vallée du Chari. 

(2) Roubaud, toc. cit., pp. 52g-3i. 



- 6 o 3 — 


Sur une inoculation de trompe totale, un résultat positif. 

Sur deux inoculations du liquide pharj-ngien prélevé à l’en¬ 
trée de la trompe, un résultat positif. (Le 2° cobaye est mort avant 
le délai d’incubation.) 

Sur deux inoculations du liquide de l’intestin moyen, un résul¬ 
tat positif. 

Une inoculation de l’hypopharynx sectionné en plusieurs tron¬ 
çons n’a rien donné, mais on ne peut rien conclure de ce résul¬ 
tat négatif à cause des difficultés de l’expérience. 

En revanche l’inoculation du liquide intestinal, dans lequel les 
parasites se trouvent en quantités énormes, n’a donné de résul¬ 
tats que chez une mouche toute fraîchement gorgée de sang; il 
est possible que dans ce cas l’infection soit due aux formes de 
la trompe et du phaiymx dégluties au moment de la piqûre. 

Enfin, en dernier lieu, nous avons infecté un chien en lui ino^ 
culant la trompe d’une glossine; l’inoculation de l’intestin de la 
même mouche n’a rien donné à un autre chien. 

La fréquence de l’infection naturelle des Glossines au T. Pe- 
caudi nous amène nécessairement à penser aux mammifères sau¬ 
vages pour le réservoir sanguin du virus. Aucun animal domes¬ 
tique ne fréquente, en effet, les gîtes de ces mouches. Les trou¬ 
peaux n’existent pour ainsi dire pas dans la région, ou sont can¬ 
tonnés à de grandes distances des zones fréquentées par les lon- 
gipalpis. 

Par contre, le gros gibier abonde au sein même des gîtes et nul 
doute que l’on ne rencontre chez certains des mammifères piqués 
journellement par les glossines, un triple réservoir pour les trois 
virus qu’hébergent normalement œs mouches: T. Pecaudi, T. Ca- 
salboui, et T. dimorphon. Des recherches ont été entreprises’dans 
ce sens. 

Dans une prochaine note, nous ferons connaître le résultat de 
nos expériences sur la transmission du T. dimorphon. 

Laboratoire d’Agouagon, Dahomey, 

20 septembre içio. 



Le mouvement des malades 

trypanosomes à Brazzaville 

Par Gustave MARTIN, LEBŒÜF et RINGENBACH. 

I. Lieu d’infection et profession des malades. 

En 3 ans, de fin 1906 à fin 1909, 600 indigènes reconnus trypa- 
nosomés ont été examinés au laboratoire de Brazzaville et nous 
avons tenté pour chacun de ces individus de connaître le lieu pro¬ 
bable où ils s’étaient infectés (v. tableau I). C’était un problème 
très délicat, impossible à résoudre d’une façon certaine. Il est 
excessivement difficile, en effet, de trouver la vérité au milieu de 
toutes les histoires racontées par un noir qu’on interroge. Ignorant 
le plus souvent de son âge, il n’a aucun souci ni du temps qui 
s’écoula, ni du lieu où il a séjourné. L’obnubilation intellectuelle 
et la torpeur cérébrale, symptômes les plus fréquents présentés 
chez nos malades, s’ajoutaient encore à la difficulté de notre tâche, 
et bien souvent nous n’avons obtenu que des renseignements très 
vagues,, sur le genre d’existence et sur les régions parcourues par 
nos trypanosomés. Presque tous avaient beaucoup voyagé: ils 
s’étaient installés plus ou moins longtemps en divers pays infec¬ 
tés. Il était donc très difficile de préciser l’endroit où ils s’étaient 
contaminés, mais, même en ne considérant les chiffres suivants 
que d’une façon approximative, ils ont cependant une certaine 
valeur si on les compare entre eux. Ils indiquent le mouvement 
des malades à Brazzaville et montrent que les trypanosomés ap¬ 
partiennent, en majorité, à une population éminemment flottante, 
venus de tous les points de l’intérieür. Le tableau III vient égale¬ 
ment le prouver. 

Nous avons recherché dans nos observations la profession de 
nos divers malades (457) traités à Brazzaville et, si nous ne comp¬ 
tons ni les femmes, ni les enfants, nous voyons que sur 32g try¬ 
panosomés : 

Hommes d’équipage, chauffeurs, pêcheurs, coupeurs de bois 
nous donnent un chiffre de 91 infectés, porteurs, manœuvres, trai¬ 
tants, chasseurs, donnent un chiffre de 120 infectés, tandis que 
les boys, les cuisiniers et tailleurs ne fournissent que 36 malades. 






























— 6o6 — 


que des manœuvres travaillant à la briqueterie, où des gîtes à tsé- 
tsés ont été reconnus par nous, que des enfants nés à Brazzaville 
et n’ayant jamais quitté la capitale ont été infectéç au chef-lieu 
même. 

Il est moins certain que des boys, des cuisiniers, aient été véri¬ 
tablement infectés dans les différents quartiers du périmètre ur¬ 
bain de Brazzaville. Ils ont pu se contaminer soit aux environs 
immédiats dans les villages situés à une demi-heure, une heure 
ou deux de marche, sur les rives du Djoué ou sur les rives du 
Congo. 

Tableau II. — Infectés à Brazzaville et environs 


Plateau (ville administrative).. . ... 

Villafi'e bacong'o (village noir). . 

Village du Tchad (village noir) près le camp militaire . . . 

Village catholique (village noir). Mission. 

Village de la Plaine (village noir). Ville commerç.antc. . . . 

Environs de Brazzaville. 


15 

16 

23 

4i 

9 


La répartition des ii6 trypanosomés de Brazzaville, n’en est 
pas moins intéressante, car elle montre bien comment sont distri¬ 
bués dans les différents groupements indigènes des malades vi¬ 
vant depuis de longs mois et même des années au contact d’Eu¬ 
ropéens. Or, nous ne comprenons pas, dans cette liste, les pê¬ 
cheurs, ni leurs femmes, ni le personnel des vapeurs et leur 
famille habitant cependant Brazzaville et dont plusieurs, sans 
doute, ont pu s’infecter sur les rives immédiates du fleuve des 
environs du chef-lieu. Nous les avons fait rentrer dans une caté¬ 
gorie spéciale (tableau I). 

Les indigènes arrivés directement de la Sangha, de la Lîko- 
uala, etc., et trouvés trj^panosomés à Brazzaville, et ceux qui fai¬ 
saient remonter à leur séjour dans ces pays des symptômes très 
nets, tels que céphalée, somnolence, amaigrissement, perte des 
forces, ont été classés comme infectés dans les régions d’où ils 
provenaient, 

La catégorie du Congo belge comprend surtout des indigènes 
infectés tout spécialement à Wangata (Coquîlhatville) et ses en¬ 
virons. 

Enfin, parmi les indéterminés figurent surtout des noirs appar¬ 
tenant aux diverses tribus du Moyen-Congo, des riverains de 
l’Oubanghî et du Congo, ou habitants de l’intérieur qui, par leur 






























— 6o& —- 


Nous avons donc eu en igog: 

95 décès de Trypanosomiase (56 nouveaux -|- 89 anciens). 

59 fuites — (45 . — 4- 14 _ ). 

_3 Européens ayant quitté la Colonie. 

Soit iSy auxquels nous ajoutons les 152 malades en traitement au 3i décem¬ 
bre 1909. 

Soit iSy -f- i 52 = 809. • 

En igog, sur les 30g trj’panosomés nous avons eu: 

18 aliénés excités dangereux ayant présenté des crises plus ou moins 
fréquentes de véritable folie furieuse. 

7 déments, mélancoliques ou persécutés ayant nécessité une surveil¬ 
lance spéciale. 

25 auxquels il faut ajouter 

26 semi-aliénés, ambulomanes, atteints de confusion mentale, d’idées 
_ post-oniriques, de catatonisme léger, etc. 

5i Soit le sixième de nos malades. 

Ainsi, en igog, nous avons eu 8,og % de nos malades véritables 
déments, 8,41 % semi-aliénés ambulomanes, soit 16,50 % de ma¬ 
lades nécessitant une surveillance spéciale. 

Au 31 décembre igog, la situation des malades en traitement 
est de: 

Malades logeant en ville ... 52 (nouveaux 1909) -j- 88 anciens = 85 

» hospitalises.48 » + » = 49 

» aliénés.i5 » -f- 3 » = 18 

Totaux ... no nouveaux 42 anciens 182 

Deuxième semestre igog. 

Le mouvement des trypanosomés pendant le deuxième semes¬ 
tre igog a été le suivant (du i" juillet au 31 décembre igog) : 

13g nouveaux ont été reconnus parasités. 

2 Européens (rentrés en Europe). 

82 en traitement. 

84 en fuite après un traitement plus ou moins sérieux. 

2t décédés. 

139 

49 ont été envoyés au laboratoire par Thopital. 

28 sont venus directement au laboratoire. 

47 ont été reconnus au moment de la délivrance des permis d’engage¬ 
ment ou d’embarquement ou lors de la visite des corps organisés. 
Il ont été envoyés par la police. 

_4 ont été adressés par le bataillon. 

139 





— 6og — 


Pendant ce deuxième semestre, sont entrés à l’hôpital : 3g nou¬ 
veaux malades et 35 anciens, soit 74 trypanosomés. 

Juillet. 

5 nouveaux -j- 6 anciens (i) 

= Il 

Août. 

8 » 4. 8 » 

= 16 

Septembre . . . 

12 ,. + 5 „ 

= 17 

Octobre .... 


= 8 

Novembre . . . 

6 » 4- s „ 

= 14 

Décembre . . . 

4 » -f- 4 » 

= 8 

Totaux. . . 

3 g » +35 .. 

= 74 


Sont entrés au pavillon des aliénés: 15 nouveaux. 
Sont décédés : 


A l'hôpital .... i 5 -nouveaux -|- 35 anciens = 5 o 
Parmi les aliénés. .3 » + " =11 

En ville. 2 » -)- 3 » =5 

Totaux ... 20 nouveaux 4() anciens = 66 


L’éosinophilie dans la filariose et l’éléphantiasis 

Par V. BRpCHARD. 

L’étude de l’éosinophilie, avancée au sujet des helminthiases- 
intestinales et même de la dysenterie amibienne, l’est beaucoup 
moins en ce qui touche la filariose, et surtout l’éléphantiasis ara- 
bum. Les rares observations qu’on trouve à ce sujet ne portent, 
par surcroît, que sur des cas isolés. Citons Vaquez et Clerc (2), 
SicARD (3), WuRTZ et Clerc (4), pour un cas d’éosinophilie avec 
F. loa; Stephens et Christophers (5) pour un cas similaire; 
Antoine (6), au sujet d’une F. volvulus; Simoni), Noc et Au¬ 
bert (7) pour un cas d’ascite et un autre de chylurie filariens. 
Toutefois, les auteurs s’accordent à reconnaître que la filariose 
s’accompagne de règle d’une éosinophilie notable, qui varie, 
d’après eux, entre 7,5 et 70 %. 

(1) Dans cette statistique du 2= semestre igog le mot ancien s'applique- 
non seulement aux malades de igo7-igo8 mais aussi aux malades du 

semestre igog. 

(2) Soc. de Biol., 13 décembre igo2. 

{3) Ibid. 

<4) Ibid., 26 décembre 1903. 

{5) Etude, du paludisme, igo6, page 360. 

(6) Soc. de Patli. exot., t. III, igio, n» 2, p. go. 

I7) Ibid., t. II, 1909, no 6, p. 320 et 322. 








Mais on possède moins de données sur la valeur de celle-ci 
dans l’éléphantiasis tropicale. Notons que les partisans de la théo¬ 
rie microbienne, érysipélateuse, si l’on veut, de cette affection, 
semblent en exclure la présence d’une éosinophilie anormale. Le 
Dantec (i), dans son Traité de Pathologie exotique, se borne 
sur ce point, à une simple citation, qu’il ne désapprouve pas : 

« Dans la filariose simple, sans éléphantiasis, il y a une éosi¬ 
nophilie considérable qui peut atteindre 70 %. Or, dans l’éléphan¬ 
tiasis sans filariose, le nombre des éosinophiles est à peu près 
normal, 0,75 % (Tribondeau). » 

Pour vérifier ces données, nous avons dressé un petit tableau 
d’éosinophilie comparée dans la filariose et l’éléphantiasis aux îles 
Wallis (Polynésie), sur un nombre un peu plus élevé que d’ha¬ 
bitude d’observations. Semblable étude aide sans doute à com¬ 
bler une lacune de pathologie tropicale ; mais son intérêt prin¬ 
cipal est d’aborder par un autre angle le problème de l’étiologie 
de l’éléphahtiasis arabum : car l’éosinophilie étant de règle dané 
la filariose, il serait surprenant qu’il en fût autrement dans l’élé¬ 
phantiasis, si la théorie mansonienne est exacte. 


Tableau d’èosinophilîe comparée 



Filariose simple 

Eléphantiasis arabum 

sans éléphantiasis 

Avec filariose constatée 

Sans ülariose 
apparente 

Cas 


Eosino- 

Cas 

Nombre de 

■Frwimw 

Cas 

Ehâno- 

Microfil. (2) 

philie 

Microfilaires 

phnse 

phare 

J 

60 

25,1 0/0 

J 

JO 

16,6 0/0 

J 

14,6 0/0 

3 

fsi 

3 

I p. 2 prépar. 
32 

I3»2 

14,8 

3 

7.6 

22,8 

4 

10 

16,1 

4 

4 

21,4 

4 

13.1 

l 

24 

i 

I p. 4 prépar. 

I p. 6 prépar. 
I p. 27 prépar. 

7.2 

i 

17.4 

Y 

18 

7 

I pour 2 pré^ 
parations. 

-,7 

l 

17,2 

14,6 

l 

Moyenne générale : 

1 Moyenne générale : | 

Moyenne eéné- 


18,7 0/0 


L 

14,5 0/0 


1 raie : 

; 13 0/0 


(1) Traité de Path. exot., p. 1031. 

(a) Le nombre des microfilaires est envisagé pour i goutte de sang, soit 
pour I préparation ordinaire. 







— 6u — 

Conclusions : 

1° Le taux de l’éosinophilie, dans la filariose simple, sans élé- 
phantiasis, est de i 8 ,ÿ % en moyenne aux, îles Wallis. 

Ce chiffre correspond aux données des auteurs. 

II. Le même taux, dans Véléphantiasis avec filariose, est de 
14,5 % en moyenne. 

III. Il est de IJ % dans V éléphantiasis non accompagnée de 
filariose, c’est-à-dire celle où les microfilaires n’ont pu être cons¬ 
tatées par les moyens habituels. 

IV. L’éosinophilie se montre tout à fait indépendante du nom¬ 
bre de microfilaires constaté dans la circulation, de l’âge ou de la 
gravité des lésions pachydermiques. 

Nous dirons donc que, dans la filariose, comme dans l’éléphan- 
tiasis arabum, le taux de Téosinophilie est sensiblement le même, 
cependant un peu plus élevé dans la filariose seule; 18,7 % dans 
ce cas, 14,5 et 15 % dans les autres. 

Cette constatation vient à l’appui de la théorie filarienne. Elle 
ne la prouve pas à elle seule, bien entendu; mais, enfin, l’ab¬ 
sence complète d’éosinophiles anormaux, telle qu’elle avait été 
annoncée par Tribondeau, et reproduite sans réserve par Le Dan- 
TEC, eût porté, en cas de confirmation, un coup sérieux à la doc¬ 
trine de Manson. 

Quelle est, maintenant, la signification de cette éosinophilie, 
telle qu’elle ressort du tableau précédent î C’est ce que montrent 
un résultat pratique et une déduction générale. 

Puisque toute filariose s’accompagne, en effet, d’une éosino¬ 
philie anormale (mettons 20 %), réciproquement, la constatation 
d’une éosinophilie anormale, non expliquée par ailleurs, indique- 
t-elle la présence d’une infection filarienne ? 

L’intérêt de cette question s’augmente de la difficulté pratique 
qu’on éprouve si souvent de nier cette infection à la suite d’un, 
ou même de plusieurs examens négatifs de sang frais. Bien des 
auteurs, Mathis et Leger (i) entre autres, l’ont reconnu. Ils re¬ 
commandent des examens répétés. Mais quand ceux-ci doivent-ils 
s’arrêter ? 

Avec une densité du sang supposée égale à 1,055, il 
quinze gouttes pour remplir un centimètre cube : à raison d’une 


(i) Mathis et Leger, Bull. Soc. Path. exot, t. III, igio, p, 142. 



- 6|2 — 


microfilaire par goutte, cela donne 15.000 parasites par litre de 
sang, et mettons 67.500 pour toute la circulation. 

Ce chiffre est souvent dépassé : nous avons trouvé 80 parasites 
par goutte de sang, soit 4.500.000 pour tout le corps. 

Mais il est aussi souvent abaissé, et l’on conçoit bien qu’alors 
on trouvera moins d’une microfilaire par préparation. Plus ce 
chiffre sera faible, plus il faudra multiplier les examens. Il n’y a 
donc pas de limite théorique au nombre de ces derniers. Mais 
nous savons que le taux de l’éosinophilie n’est pas proportionnel 
au nombre des parasites, et qu’il ne descend pas, d’autre part, 
au-dessous d’une certaine limite facilement appréciable. Nous 
avons voulu, conséquemment, vérifier si l’utilisation de cette 
donnée répondait pratiquement, aussi bien que théoriquement, 
à la découverte des parasites dans les cas douteux. 

Or, nous pouvons répondre par l’affirmative. Par ce subter¬ 
fuge, nous avons décelé maintes fois un parasite, et un seul, tan¬ 
tôt au cinquième, tantôt au dixième, et dans un cas au vingt-sep¬ 
tième examen. Nous avons repris aussi de cette manière, et avec 
succès, l’examen de sujets taxés jusque-là, par nou.s-même, de 
« probablement non filariés ». En résumé, l’épreuve de l’éosino¬ 
philie est valable : elle donne par surcroît le résultat désiré, sous 
la forme de la découverte effective d’un parasite, toutes les fois 
que la dissémination de ces derniers dans la circulation permet un 
nombre d’examens abordable. 

Toute recherche de filariose doit donc se compléter, en cas d’in¬ 
succès préalable à l’aide d’une préparation fraîche, de l’examen 
d’une préparation colorée, en vue de la recherche de l’éosinophi¬ 
lie. 

La considération générale qui se déduit de la présente étude 
concerne l’infection filarienne probable de tous les éléphantiasi- 
ques. 

Puisqu’il n’est pas absolument nécessaire, nous venons de le 
voir, de déceler la présence d’un parasite pour affirmer l’infec¬ 
tion filarienne; que celle d’une éosinophilie non explicable par 
ailleurs, suffit, théoriquement et pratiquement ; que, d’autre part, 
tous nos éléphantiasiques, filariés ou non, présentent presque le 
même nombre d’éosinophiles ; que ce nombre est tout à fait voi¬ 
sin de celui de la filariose simple ; pour ces raisons, il est difficile 
de ne pas admettre dans tous ces cas une unité d’infection fila¬ 
rienne. Que l’on s’y refuse, et il ne restera plus à incriminer 



- 6i3 — 


de cette.éosinophilie anormale que cet. insaisissable, agent spécifi¬ 
que de l’éléphantiasis arabum^ dont nous ne connaissons mainte¬ 
nant, en tout et. pour tout, que cette, singulière propriété, de dé¬ 
terminer une éosinophilie précisément comparable à celle de la 
filariose. 

La présence réelle de la filaire au cours de l’éléphantiasis paraît 
donc ressortir de la présente étude, mais, comme on le voit, il ne 
peut y être question de son rôle pathologique, et, pour être con¬ 
firmée, la théorie de Manson ne l’est donc que partiellement dans 
l’état de nos recherches actuelles. 

Wallis, 20 juillet 1910. 


Observations faites sur un cas de 

filariose M. diurna” 

Par E. MARCHOUX. 

Les observations prolongées de malades porteurs de Microfi- 
laria diurna sont encore peu nombreuses, aussi, croyons-nous de 
quelque utilité la publication de celle-ci qui se rapporte à un ma¬ 
lade régulièrement suivi depuis près de 2 ans. 

M. R..., 45 ans, né à Paris, est ailé pour la première fois aux 
colonies, en octobre 1900. Toute son existence coloniale s’est 
passée au Congo. Un premier séjour de 29 mois à Libreville n’a 
été marqué au point de vue pathologique que par de nombreux 
accès de fièvre paludéenne. Après avoir passé 9 mois en France, 
M. R... est retourné au Congo. Il y a été chargé d’une mission 
télégraphique qui l’a conduit dans l’intérieur, où il a voyagé 
pendant 24 mois. Au cours de sa mission il a présenté de nom¬ 
breux accès de fièvre, dont 3 plus partituliètement graves. 

M. R... eût à.supporter ultérieurement deux accidents qui ne 
paraissent pas imputables à la filâriose. L’un fut une tuméfaic- 
tion très douloureuse siégeant à l’avant-bras gauche et ayant per¬ 
sisté 15 jours sans fièvre; l’autrej un accident du même genre, 
survenu à l’hypochondre gauche. Cette 2" tumeur fut'ouverte; il 
s’en écoula une grande quantité de pus. 

Un nouveau séjour, de 1906 â 1909, s’est passé sàns évérièr 



ment pathologique notable. Au mois de juin 1909, M. R... est 
venu, à son retour du Ckjngo, se faire examiner par mesure de 
prudence. On ne trouva chez lui aucun signe de trypanosomiase, 
mais on reconnut dans son sang la présence d’un grand nombre 
d’embryons de filaires. 

Depuis cette époque, M. R... fut examiné régulièrement cha¬ 
que semaine, d’abord par M. Legendre, puis par M. Bourret, 
enfin par nous-même. Pendant ces 17 mois, nous avons constam¬ 
ment trouvé des embryons de filaires dans son sang. , 

Ces embr}'ons sont des microfilaires à gaine, du volume de 
l’embryon de Filaria bancrofti. M. le D'' Lebœuf, dans le labo¬ 
ratoire de M. Mesnil, a caractérisé ces embryons comme Mf. 
diurna, en se servant, entre autres, des procédés de coloration 
vitale indiqués par Fülleborn et Rodenwaldt. 

Variations apériodiques du nombre des embryons, — On a 
cherché et on a signalé des variations du nombre des embryons 
contenus dans une goutte quand le sang était pris à différentes 
partiès du corps, au doigt et à l’oreille, à un doigt et à un autre, 
à droite et à gauche. Ces variations n’ont aucune importance, 
nous avons pu nous en rendre compte. Les embryons sont irré¬ 
gulièrement disséminés dans les vaisseaux. Il y a des différences, 
non seulement entre les gros et les petits vaisseaux, mais encore 
entre deux capillaires voisins et même entre deux gouttes prove¬ 
nant de la même piqûre. Ces variations sont parfois considéra¬ 
bles, en tous cas toujours assez grandes pour leur retirer toute 
signification. C’est ainsi que, dans une même prise, nous avons 
trouvé sur la i” lame: i embryon; sur la 2“, 16; une autre fois 
8 sur la i”, 22 sur la 2'; ou encore 18, 8 et 22 ; ou i, 3, 16. Il y 
a aussi des variations journalières; par exemple, on rencontre 
dans une goutte, le 27 mai, 20 et 26 embrj'ons, alors que le 13, 
il y en avait, dans 3 gouttes, o, o, 5 ; que le 20 on en comptait 
2 et 10, le 3 juin 5, 8, 10. Il n’a pas été possible de reconnaître 
de périodicité régulière à ces variations hebdomadaires. 

Le nombre des embryons s’est montré, en général, plus con¬ 
sidérable dans les fins capillaires au printemps et en été, que 
pendant l’automne et l’hiver. D’octobre 1909 à mars 1910, le plus 
grand nombre d’embryons trouvés a été de 7 dans une goutte, 
alors que de mai à octobre 1910, on en rencontrait assez souvent 
de 15 à 25. Depuis le mois d’octobre, le nombre des embryons 
diminue, il est de 0, i, 2, 3, 4, 5 dans une goutte; il ne faut 



— 6i5 — 


touielois pas accorder à cette observation une valeur absolue, car 
un examen pratiqué le ii novembre a permis de constater dans 
3 gouttes de sang la présence de 21, 16, 33 embryons. 

Absence de périodicité diurne et nocturne. — Malgré la déter¬ 
mination de M/. diurna, cette microfilaire ne présente pas de pé¬ 
riodicité réelle. On trouve, pendant la nuit, des embryons dans 
le sang périphérique et presque en même quantité que pendant 
le jour. Par exemple, le 4 novembre, 3 gouttes prises le jour ren¬ 
fermaient, 2, 4, 5 embryons; le 6, 2 gouttes prises pendant la 
nuit contenaient encore parfaitement mobiles et vivants, le len¬ 
demain, 3 et I embryons. Il est difficile, puisque l’examen n’a pas 
été fait immédiatement après la prise, de dire si, dans le sang 
laqué qui entourait toute la partie centrale de la goutte, il ne se 
trouvait pas d’embryons morts et non visibles. 

Insensibilité des embryons aux médicaments. — Les embrj'ons 
de filaires n’exercent, on le sait, aucun rôle pathogène. Entourés 
de leur gaine protectrice, restant dans la circulation toujours sem¬ 
blables à eux-mêmes, ils ne semblent pas échanger beaucoup 
de substances avec leur hôte. On constate, il est vrai, chez celui- 
ci, une augmentation du nombre des éosinophiles (42,5 %). En 
plus de ce phénomène, notre malade présente de l’auto-agglutina¬ 
tion très nette et ceci prouve que ce signe, quelle que soit sa va¬ 
leur quand il accompagne d’autres manifestations de la trypano¬ 
somiase, n’a cependant aucun caractère spécifique quand il est 
isolé. 

L’influence de l’organisme de l’hôte sur les embryons paraît 
être nulle. Aucune substance antagoniste ne semble exister dans 
le sang. Les médicaments absorbés par les malades sont, en gé¬ 
néral, dépourvus d’action sur la mobilité et le nombre des em¬ 
bryons. 

Dernièrement, notre collègue, M. le D' Thiroux (i) a signalé 
sur les embryons de Mf. ferstans l’action de l’émétique d’aniline. 
Notre malade ayant consenti à se soumettre à ce mode de traite¬ 
ment, entra à l’hôpital Pasteur, le 28 juin, dans le service de 
M. Louis Martin. Il y reçut de cette date au 18 juillet une di¬ 
zaine d’injections de o gr. 10 d’émétique d’aniline. Au moment 
de son entrée on trouvait dans son sang 7, ii, 13 embiyons; le 
TO juillet, il y en avait 8, 12 et i, le 18, 4, i et o. Un nouvel exa- 

(i) A. Thiroux. De l’action de l’émétique d’aniline sur la filariose. Bull, de 
la s. Path. ex., jgio, n0 3, p. 202. 



— .6i6 — 


men pratiqué le 22 juillet, permettait de constater la présence 
dans 3 gouttes de sang de 18, 8, 22 embryons, toujours très mo¬ 
biles. L’action de l’émétique a donc été nulle dans ce cas. Il est 
vrai quül s’agissait là d’une filaire à gaîne et non pas de Mj. 
perstans, qui en est dépourvue. 

En résumé, de cette observation on peut tirer les conclusions 
suivantes : 

1° On ne peut pas, si l’on n’a fait qu’un petit nombre d’exa¬ 
mens du sang d’un malade de filariose, préjuger de l’abondance 
des embryons dans la circulation et même de leur disparition. La 
variabilité si grande du nombre des microfilaires se rencontrant 
dans une goutte impose une longue observation du malade avant 
de se prononcer sur sa guérison. 

2° Mf. diurna ne semble pas accomplir régulièrement dans la 
circulation de migrations diurne et nocturne. 

3° Les embrvons vivent très longtemps dans le sang des mala¬ 
des où ils paraissent à l’abri de toute action médicamenteuse. 


Sur la question de la décomposition 

de l’arséno-benzol ” 606 ” 

Par W. L. YAKIMOFF. 

La nouvelle préparation d’EHRUCH-HATA, l’arsénobenzol ou 
•<( 606 », s’emploie chez l’homme, ou bien en solution pure et trans¬ 
parente, ou bien en suspension dans de l’eau ou de la paraffine 
liquide. Dans la pratique du laboratoire, au cours des expérien¬ 
ces faites sur les animaux, on se sert la plupart du temps, sinon 
exclusivement, de solutions transparentes. Nous employons pour 
notre part, la solution préconisée par Alt, dont la préparation a 
été décrite plus d’une fois au cours de nos travaux (i). 

Mais toutes les solutions, si bien préparées qu’elles soient, com¬ 
mencent à se modifier dans un laps de temps très court, quelques 
heures à peine. En particulier, les solutions faites d’après les indi¬ 
cations de Alt, commtencent à brunir déjà au bout de i h. 1/2 

(i) W. Yakimoff et Nina Kohl-Yakimoff, Bull, de la Soc. de Pathol, 
exotique, octobre 1910, et Annales de l’Institut Pasteur, octobre 1910. 



— ÜI7 — 


à 2 h. ; plus tardj elles noircissent et donnent un précipité. A ce 
moment, de telles solutions ne sont plus utilisables' et il faut les 
jeter. 

11 va de soi qu’il est très regrettable de jeter une substance aussi 
précieuse que le (( 606 », et c’est cependant le parti auquel il faut 
souvent se résoudre. Dans les expériences de laboratoire, il arrive 
fréquemment qu’on n’a à injecter à des souris ou à des rats que 
quelques dixièmes de cm® d’un solution de « 606 » à i ou 2 %. 
lit comme on n’a à sa disposition que des ampoules de 30 cg. au 
minimum, il en résulte que l’on doit jeter la plus grande par¬ 
tie du médicament, puisque la solution une fois faite, celle-ci ne , 
tardera pas à s’altérer. 

Nous avons cherché un moyen de conserver les solutions de 
« 606 ». Nous y sommes arrivés d’une façon bien simple. Notre 
procédé consiste à remplir totalement un flacon avec la solution 
dont on dispose, jusqu’à l’ouverture du flacon, piiis à le boucher 
hermétiquement. 11 en résulte qu’au moment où on introduit le 
bouchon, celui-ci plonge en plein liquide; et, quand là fenhetüre 
<!St bien assunSe, le flacon est aussi plein que possible, absolu¬ 
ment privé d’air. Vatts de telles conditions, le « 606 » garde plu¬ 
sieurs jours l’aspect jaune verdâtre, caractéristique des prépara¬ 
tions fraîches. A la lumière du jour, ce ri’est que vers le 6" jour 
que la solution prend la couleur orange, qui témoigne de la dé¬ 
composition du médicament. A l’obscurité, la décomposition est 
plus tardive et n’a lieu que vers le 7' ou 10° jour. 

Il était possible c^ue des solutions restées ainsi apparemment 
bonnes fussent en réalité décomposées. L’expérimentation nous n 
prouvé Qu’ih n’en était rien. 

' Ainsi, pour ce qui est de la toxicité, même les solutions qui 
avaient commencé à jaunir ne se sont pas montrées toxiques pour 
les souris (o cm® 24 d’une solution à i % par souris de 20 g.j. 
Pour ce qui est de l’efficacité parasitaire, les solutions, conservées 
se sont montrées aussi actives que les solutions fraîches vis-à-vîs 
de Trypanosonia togolense et de Spirochceta Duttoni. 

■Tl est évident que, pour se conserver, les solutions doivent être 
faites aseptiquement. Les flacons et les bouchons doivent être 
-stérilisés, ainsi que l’eau qui sert à faire la solution. Il y,aurait 
même avantage à luter la fermeture du flacon avec de la paraffine. 

Notre procédé de conservation du « 606 » n’est applicable 
<ju’au laboratoire. Nous n’osons le recommander aux-praticiens. 

«3 . 



— 6i8 — 


Nous le croyons d’ailleurs inutile en médecine humaine, puisque 
les ampoules de (( 606 » sont faites de façon telle que leur con¬ 
tenu doive être administré en une seule injection (0,30-0,75 g.). 


Emploi de l’arsénobenzol « 606 » 

sous forme d’onguent 

Par W. L. YAKIMOFF et Nina KOHL-YAKIMOFF. 

La préparation d’EHRLicH-HATA, le dioxydiamidoarsénobenmol, 
s’emploie pour le traitement de différentes infections sous forme 
d’injections (intraveineuses ou intramusculaires). Ce procédé a, 
incontestablement, de grands avantages sur les autres ; puisque, 
sous la forme d’injections, le médicament agit rapidemtent, pres¬ 
que immédiatement, sur les parasites en les tuant ou en les atté¬ 
nuant. Nous nous sommes demandés si l’on ne pourrait pas se 
servir du « 606 » sous forme d’onguent, absolument comme pour 
le mercure. 

Les parasites que nous avons soumis à l’action du « 606 »-on- 
guent, sont le Spirochceta Duttoni et le Trypanosoma togolense. 
Comme animaux d’expériences, nous nous sommes servis du rat 
blanc et du rat blaiic et noir. Nous avons préparé l’onguent arsé- 
nobenzolique avec de la lanoline. On prend la poudre de l’am¬ 
poule; on la met dans un mortier; on la triture toute seule 
d’abord, ensuite on ajoute quelques gouttes d’alcool méthyli- 
que; puis, la quantité nécessaire de lanoline. Au commen¬ 
cement, nous faisions un onguent à 2 %; finalement nous nous 
sommes servis d’un onguent à 6 %. Comme lieu de friction, le 
ventre des animaux préalablement bien fixés sur le dos. La peau 
du ventre est préalablement rasée et nettoyée à l’éther. La fric¬ 
tion à l’onguent a lieu pendant 20 minutes. La quantité d’on- 
gueht est dosée de telle sorte qu’on l’emploie à raison de 0,15 à 
O g-30 de substance active par kg. d’animal. Pour les rats, o g. 15 
de « 606 » en injection sous-cutanée est une dose maxima et pro¬ 
che de la dbsè mortelle. Dans nos expériences par friction, o g. 30 
par kg. se supporte très bien. 

L’iftfection des animaux: par les spirochètes et les trypanosomes 



— 6i9 — 


a été faite par la voie péritonéale. Les animaux témoins ont mon¬ 
tré les parasites dans le sang au bout de 2 à 4 jours. 

I. Expériences faites avec le Sp. Duttoni. 

L’onguent a été employé soit en pleine infection, soit au mo¬ 
ment même où se produisait l’infection du sang. 

Emploi de l’onguent en pleine infection sanguine, — Trois 
rats sont frictionnés avec l’onguent le 2° jour de l’infection san¬ 
guine. Le lendemain de la friction, il a été impossible de trouver 
des spirochètes dans le sang. 

Cependant, chez deux rats, nous avons observé des récidives. 
Le rat frictionné avec l’onguent à la dose de o g. 30 par kg. a 
présenté des spirochètes dans le sang 4 jours après; le 2° rat, 
traité à la dose de o g. 15 par kg. a récidivé au bout de 7 jours; 
enfin, le 3° rat, traité, lui aussi, à raison de o g. 15 par kg. n’a pas 
récidivé au bout de 28 jours# 

Emploi de l’onguent au moment même de l’infection des ani¬ 
maux. — Nous avons frictionné 4 rats au moment même où nous 
leur faisions une injection intrapéritonéale de spirochètes. I.es 
rats 41 et 44 ont été frictionnés à raison de o g. 15 par kg, et les 
rats 36 et 42 à raison de 0 g. 30 par kg. 

Trois rats sur quatre se sont infectés; le rat 42 en l’espace de 
4 jours (en même temps que le rat témoin), le rat 44 en g jours, 
et le rat 41 en 14 jours. Le rat 36 est resté jusqu’aujourd’hui in¬ 
demne (37 jours d’observation). 

IL Expériences faites avec le Tr. togolense. 

Si la friction d’onguent (o g. 30 par kilo) a lieu au moment 
même où l’on infecte le rat, celui-ci prend la maladie avec, cepen¬ 
dant, un léger retard (24 heures) sur le rat témoin. Si la friction 
d’onguent a lieu (toujours à la dose de d g. 30 par kg.) i ou 
2 jours après que l’infection trypânosomique s’est déclarée, les 
trypanosomes ne disparaissent pas définitivement du sang, bien 
que leur nombre diminua. (Rappelons qu’à la suite- d’injections 
sous-cutanées d’arsénobenzol, les trypanosomes disparaissent du 
sang en 43 à 63 minutes). 

On voit donc que l’arsénobenzol sous forme d’onguent, est 
moins actif qu’en injections intraveineuse, musculaire ou sous- 
cutanée. L’onguent arsénobenzolîque a cependant une action des 



•— 020 — 


plus manifestes. Employé en une seule fois, il a chez deux rats 
fait disparaître pour quelque temps les spirochètes du sang. Il 
les a même fait disparaître totalement chez un rat. Il a pré^rvé 
un rat de l’infection par les spirochètes. Il a diminué le nombre 
des trypanosomes dans le sang. 

Ces faits laissent espérer que des frictions multiples de cet on¬ 
guent donneraient peut-être un résultat plus effectif. Des expé¬ 
riences ultérieures sont néanmoins nécessaires pour élucider la 
question. Enfin, il nous paraît préférable de se servir à l’avenir 
d’un onguent plus riche en arsénobenzol que le nôtre. 

(Travail du laboratoire du P’’ Mesnil.) 


Sur les urines et sur le sang des béribériques 

Par L. BREAUDAT. 

Dans une note précédente (i), nous avons émis l’opinion que 
les lésions et phénomènes morbides, qui constituent le béribéri, 
sont des accidents d’intoxication et d’inanition par défaut d’ali¬ 
ments utilisés. 

Nous apportons aujourd’hui de nouveaux faits qui viennent 
appuyer nos idées sur ce dernier point. 

Lorsqu’on examine des urines de béribériques, au début, on 
observe, à peu près invariablement, ce qui suit: 

i® Absence constante d’éléments pathologiques sérieux, en so¬ 
lution (nucléo-albumine, albumine, sucres, alkaptone, pigments 
hématiques ou biliaires, urobiline, acétone, acide oxybutyrique, 
acétylacétique). A peine y trouve-t-on, parfois, des peptones, et 
toujours en quantité très faible. 

2® Peu d’éléments anatomiques en suspension, mais le plus 
souvent, des tubes du rein, tubes hyalins avec ou sans leucocjdes. 

3® Pauvreté extraordinaire en éléments physiologiques dissous, 
surtout en matières organiques. 

(il Briêàudat. Origine alimentaire du Béribéri, Bulletin de la Société dé 
Pathologie exotique, ii mai 1910, p. 317. Voir aussi : Loco citaio, n, 1,1910 ; 
9,1,191OÎ 9, III, 1910. 



— 621 - 


Dans certains cas graves d’œdème généralisé, nous avons ren¬ 
contré des urinés de densité 1003, donnant, par 24 heures 15 g. 74 
de matières dissoutes, i g. 73 de cendres réelles, 0 g. 82 d’acide 
phosphorique, 9 g. 50 d’urée. 

Le plus souvent, dans les cas de gravité moyenne, ces chiffres 
sont un peu plus élevés, mais toujours très faibles, et ils se rap¬ 
prochent tellement de ceux que fournissent les urines normales 
d’Annamites, que rien ne permet de les en distinguer. 

Voici les résultats moyens de 15 analyses se rapportant à 15 cas 
de béribéri, bien caractérisés et comparables entre eux. Il s’agit 
de béribéri mixte, c’est-à-dire tenant du béribéri sec et du béribéri 
humide (i). Voici, comparativement, la composition correspon¬ 
dante d’urines normales d’Annamites et d’Européens. Nos sujets 
indigènes en bonne santé étaient âgés de 18 à 45 ans et pesaient 
de 42 à 45 kg. 


Urine de 24 heures 


Annamite 
béribérique 
(15 analyses) 

Annamite-sain 
(8 analyses) 

Européen 

Volume .... 



1100 cc® 

1097 cc3 

de 14 à 1^00 cc® 
acide 

Réaction . . . 



peu acide 

peu acide 

Densité .... 
Rau . . . . 

Eléments dissous . 
Matières organiques 



ioo8,6 
1082,I 

27.4 

18,9 

it-5 

1011,8 

1080 4 

20,4 

18,6 

de 1018 à 1022 
de 1350 à 1450 
de 48 à 52 
de ÿ à 38 

Urée. 



9,6 

de 25 à 38 

Cendres (réelles) . 
Chlorure de sodium 



8.5 

5.2 

10.8 

0,1 

de 12 à 14 
de 10 à 12 

Acide phosphorique . 

0.9 


Azote total (deux analyses) . 

5.8 


■ Nous avons également examiné le sang de 6 malades, en opé¬ 
rant sur 4 à 5 cm’ de ce liquide, prélevé, à l’aide d’une seringue, 
dans une veine du pli du coude. Ces malades étaient au nombre 
des 15, dont nous avons observé les urines, et les dosages ci- 
dessous, ont été pratiqués, dans les 8 jours de leur entrée à l’hô¬ 
pital. Nos résultats se rapportent à 100 g. de sang. 

(i) Ces observations ont été faites dans le service de M. le médecin-major 
Ferrandini, à l’hôpital de Choquan Nous le prions d’agreer nos biens sincè¬ 
res remerciements pour le précieux et savant concours qu’il a bien voulu 
nous offrir. 














— 622 — 


Eléments dosés 

Béribériques 

(6 analyses) 

Sujets annami- 

(2 analyses) 

Sang 

d’Européen 

Eau. 

81,12 

79.90 

78,80 

Extrait sec. 

19. ï7 

20,09 

21,15 

Matières organiques. . . 

18,04 

19.17 

20,23 

Cendres. 

1,10 

0,92 

0,9b 


Il ressort de ce tableau, que le sang des béribériques eSt nota¬ 
blement plus pauvre en matières organiques, que le sang des indi¬ 
vidus sains (différence en moins; 1,13 %), et, à plus forte raison, 
que le sang des Européens (différence en moins 2,19 %), dont la 
nourriture est plus riche. I.e taux des éléments minéraux variant 
peu, il s’ensuit que le sang des béribériques est notablement plus 
riche en eau que le sang des individus sains. 

M. Noc (i), dosant simplement l’extrait sec sur 4 échantillons 
de sang de béribériques, arrive à cette même conclusion, qu’il 
existe dans le béribéri, une diminution notable du poids de l’ex¬ 
trait sec. Il trouve, en effet: 19,86, 16,46, 18,84, 18,27. 

En résumé, chez les béribériques, comme chez les individus en 
bonne santé, le sang et les urines sont d’une extrême pauvreté en 
éléments solides, et cette pauvreté atteint surtout les matières or¬ 
ganiques, plus particulièrement les matières azotées. Toutefois, 
le sang des béribériques peut se distinguer du sang des sujets 
sains, par une différence notable en moins, sur ces mêmes élé¬ 
ments organiques (1,13 %) environ). 

Ces résultats dénotent, d’une façon évidente, une alimentation 
des plus pauvres, capable néanmoins d’entretenir l’équilibre nu¬ 
tritif, puisque nos sujets vivent et travaillent. 

Mesurons la ration alimentaire de diverses catégories d’indivi¬ 
dus. Nous trouvons, par 24 heures : 


Cl) Noc. Ankylostomiase et Béribéri en Cochinchine. Ann. I. P. iqo?, 
P- 959- 










- 623 — 


Ration de 24 heures 

Protéines 

Hydrates 

de 

carbone 

Graisses 

Coolies des villes .... 

Tirailleurs. 

Serviteurs. 

Paysans. 

57.20 

109,46 

i:oi 

224,40 

600,09 

287,20 

538,60 

11.75 

5.35 

9.30 

8,90 


Mais, ces poids, déjà très faibles, de substances ingérées, dépas¬ 
sent notablement les poids de ces mêmes substances utilisées, 
car, normalement (en dehors de toutes les autres causes de dé¬ 
chets que nous laissons de côté à dessein), les microbes intesti¬ 
naux, eux aussi, vivent et travaillent. Ils travaillent en anaérobies, 
aux dépens des produits de la digestion. « Ils empruntent à des 
dédoublements variés, dit Arthus (i), l’énergie chimique dont 
ils ont besoin, et, comme ces dédoublements libèrent peu d’éner¬ 
gie, ils doivent porter sur une quantité considérable de matiè¬ 
res ». 

Nous sommes donc en droit de dire, que la ration alimentaire 
de nos indigènes, réellement utilisée, correspond à la ration 
d’équilibre asoté minima, ou à une ration très voisine. 

Ceci posé, qu’un aliment de la ration journalière, le riz, par 
exemple, apporte, chaque jour, avec lui, un même ferment, en 
grande abondance; ou bien, que dans l’intestin se produise une 
sélection, au profit de ce même ferment, par suite de l’apport 
continuel de son aliment de choix, le travail de destruction pren¬ 
dra des proportions considérables, la quantité des substances uti¬ 
lisées, qui assure encore l’équilibre nutritif, passera très rapide¬ 
ment au-dessous du taux indispensable à la vie, les accidents de 
l’inanition apparaîtront. 

Or, nous avons montré (2): i® que du riz stérile, non acide, in¬ 
troduit dans le tube digestif d’un singe, y subit une fermentation 
acide, dans laquelle le vibrion ferment, genre septique, joue le 
principal rôle ; fermentation qui débute dans î’estomac, et se pour¬ 
suit dans le duodénum ; • 

(1) Arthus (Maurice). Eléments de Physiologie, chez Masson, Paris, 1904, 
pp. 210-212. 

(2) Bréaüdat. Origine alimentaire du Béribéri. Bul. Soc. path. exot. Paris, 
p. 322. 11 mai igio. 











— 624 — 


2® Que les produits de cette fermentation ne sont plus des ali¬ 
ments, et qu’ils contiennent des substances toxiques et nécrosan¬ 
tes (i). 

3° Que nos animaux, nourris exclusivement de riz, meurent 
avec la série des accidents que les physiologistes attribuent à 
l’inanition, et qui sont la copie fidèle du plus grand nombre des 
accidents du béribéri (2). 

Par conséquent, nous affirmons à nouveau notre conviction, 
que la mort des hommes et des animaux, mangeurs de riz, est 
due à une insuffisance d’éléments nutritifs utilisés, et à une into¬ 
xication. 

(Travail de l’Institut Pasteur de Saigon.) 


Du son de paddy dans le traitement 

préventif et curatif du béribéri 

Par BREAUDAT et DENIER. 

J’ai l’honneur de déposer sur le bureau de la Société, au nom 
de M. Denier et au mien, un mémoire <( Sur l’emploi du son de 
paddy dans le traitement préventif et curatif du Béribéri », pen¬ 
dant l’épidémie de igog-1910, au cap Saint-Jacques. 

Cette étude se divise en six chapitres, comprenant l’historique 
de la maladie, l’étude clinique de l’épidémie, l’examen des urines 
et du sang de béribériques, l’étude chimique du son de paddy, 
son action préventive et son action curative. Viennent ensuite, les 
conclusions et la bibliographie. 

L’épidémie de 1909-10 fut une épidémie mixte (béribéri humide 
et béribéri sec), de gravité moyenne, avec prédominance mar¬ 
quée des accidents cardiaques. 

L’essai de traitement préventif dura, au 5® régiment d’artille¬ 
rie, du i®' juillet 1909 au i" mars 1910 ; aux tirailleurs, du 23 juin 
1909, à fin janvier 1910. . . 

Au total, 290 hommes furent soumis à l’usage du son, 471 re.s- 
tèrent comme témoins. Ces. chiffres subirent quelques modifica- 

(1) Id. Loco citato, p. 32i et 9, li, igio. pp, 68-70. 

(2) Id. Loco citato, ii mai 1910, p. SaSo. 



- 625 — 


lions, par suite de libérations, on les trouvera exposées dans le 
cours du mémoire. 

Diverses doses de son furent essayées. 

Du 23 juin au g août, les hommes prennent 20 gr. de son. lis. 
fournissent 17 cas pour i.ooo. Les témoins ont 34 cas. 

Du 9 août au 15 septembre, les hommes prennent 30 g. de son.^ 
Ils donnent 5 cas pour i.ooo, les témoins 45 cas pour i.ooo. 

Du 15 septembre au i" février igio, le lot des traités est réduit 
â 165 hommes, celui des témoins à 189. Les hommes prennent 
40 g. de son. Il n’y a aucun cas de béribéri parmi les traités. 
Il y a 174 cas parmi les témoins. 

Les expériences de traitement curatif ont duré, à l’ambulance 
du cap Saint-Jacques, du 15 septembre igog au 5 avril 1910. II 
y eut 119 entrées pendant cette période. 

Tous les malades, sans distinction, furent soumis au son, pen¬ 
dant le premier riiois. 

A partir du 15 oct. la méthode alternante fut mise en pratique. 
A leur entrée, les malades furent tour à tour classés dans le lot 
des témoins ou dans le lot des traités. 

Les doses de son prescrites oscillèrent entre 40 et 350 g. par 
24 h. (i). Les malades de cette série restèrent au régime ordinaire 
du riz ,sans autre médication que le son. 

Le lot témoin fut traité suivant la thérapeutique générale. Ré¬ 
gime lacté absolu à l’arrivée, médication cardiaque (caféine et 
digitale), lavements purgatifs, eau-de-vie allemande, huile de foie 
de morue, iodure de potassium, cacodylate de soude, liqueur de 
Fowler, quinine. Du régime lacté absolu, les malades furent ra¬ 
menés à l’alimentation ordinaire, en passant par les potages, les 
jus de viande, le pain et la viande grillée. Dans le régime des 
malades de cette série entrait une ration de viande. 

Dans l’un et l’autre lot, la marche du Béribéri fut la même. Les 
œdèmes disparaissent, en général, rapidement, les symptômes 
nerveux rétrocèdent ensuite. Les accidents du cœur sont très te¬ 
naces, et persistent souvent après la sortie de l’hôpital. Les re¬ 
chutes ont été de 20,75 % chez les traités, et de 31,25 % chez 1er. 

(i) Nous ne saurions toutefois affirmer que cette dose élevée a été scrupu¬ 
leusement consommée. Un de nos compatriotes, dont les déclarations font foi, 
suivant volontairement ce traitement, a difficilement atteint la dose de aoogr. 
par jour, sans aucun trouble digestif d’ailleurs. 



— 626 — 


témoins. Il y eut i réformé et i décès chez les traités, i réfo.’me 
et 2 décès chez les témoins. 

Nous concluons : 

1° La forme clinique du béribéri observé au cap Saint-Jacques 
(juin 1909, avril 1910), participe du béribéri sec et du béribéri 
humide, avec prédominance des accidents cardiaques. 

2“ Le son de paddy, employé même à haute dose, n’a, en gé¬ 
néral, provoqué aucun trouble digestif. 

3° Employé préventivement, à la dose de 40 g. par jour, au 
détachement des tirailleurs, notamment, il a présenté nettement 
une influence protectrice. 

Par contre, son action, à cette dose, a semblé nulle chez les 
hommes dont la première atteinte était antérieure aux expérien¬ 
ces. (Une dose plus élevée n’a pas été essayée.) 

4° Au point de vue curatif, à la dose de 40 g. et au-dessus, le 
son employé comme moyen de traitement unique, sans rien chan¬ 
ger à l’alimentation ordinaire des indigènes, a donné les mêmes 
résultats que les nombreux agents thérapeutiques préconisés jus¬ 
qu’à ce jour, associés au régime européen. Il présente l’avantage 
d’être infiniment plus simple, moins coûteux et toujours sous la 
main de l’indigène. 

(Travail de l’Institut Pasteur de Saigon.) 


Un essai de quinine préventive 

à Hatien (Cochinchine) 

Par M.-L.-R. MONTEL. 

Le poste de Hatien, situé en pleine région marécageuse, à l’em¬ 
bouchure du Giang-Thanh, dans le golfe de Siam est un des plus 
malsains de la Cochinchine. Le paludisme est la principale cause 
de cette insalubrité. 

En igo2, notre regretté collègue, le docteur Brengues, signa¬ 
lait la présence de l’hématozoaire dans le sang des indigènes et 
donnait les proportions suivantes: 

2 ans et au-dessous, i" pourcentage, 57 %; 2* pourcentage, 
22 %. Entre 2 et 5 ans : 1“ pourcentage, 33 % ; 2® pourcentage, 



37 %• Entre 5 et 15 ans: i" pourcentage, o %; 2" pourcentage, 
16 %. 

En 1902-1903, j’ai été chargé du service médical de la province 
de Hatien. Dès lés premiers jours, je fus frappé par les ravages 
qu’exerçait l’endémie palustre, surtout dans la population mili¬ 
taire (détachement de tirailleurs annamites): au mois de novem¬ 
bre 1902, je constatai 28 cas de paludisme sur un effectif de 
29 hommes et, en consultant les archives médicales du détache¬ 
ment, je pus faire le relevé suivant (j’ai pris comme exemple l’an¬ 
née 1895, parce que les effectifs ont été, dans cette période, à peu 
près constants, c’est une statistique type). 


Journées d'exemption 

pour fièvre Effectifs 

Janvier ... 20 3o 

Février ... 41 3o 

Mars. ... 52 36 

Avril.... 14 3o 

Mai ... i5 3o 

Juin .... 6 20 • 

Juillet ... 12 20 

Août.... i5 3o 

Septembre . . 28 3o 

Octobre ... 27 3o 

Novembre . . 32 40 

Décembre . . 25 48 

287 - 

y eût 59 journées d’exemption pour un ef¬ 
fectif de 40 hommes. 

Je résolus alors de faire des essais de quinine préventive. 

Chaque homme absorbait tous les matins une cuillerée à soupe 
de vin quininé à 5 g. de sulfate de quinine par litre. 

En février, le nombre de journées d’exemption pour fièvre se 
réduisit à 14 pour un effectif de 45 hommes; en mars, pour le 
même effectif, il n’y eut que deux journées d’exemption. Je ferai 
remarquer ici, qu’à Hatien les mois de janvier, février et mars 
sont les plus chargés au point de vue de la morbidité par palu¬ 
disme. 

Pendant les mois de hiai, juin, juillet, l’état sanitaire se main¬ 
tient meilleur qu’il ne l’avait jamais été pendant ces mois, depuis 
de nombreuses années. Les tirailleurs venaient d’eux-mêmes de¬ 
mander le médicament quand ils n’avaient pu, pour une raison 
ou pour une autre, se présenter à la distribution. 


Mousson de N.-E. ^ 

Mousson de S.-O. ^ 
Mousson de N.-E. ( 
En janvier 1903, il 





— 628— 


Eh août, je dus m’absenter et l’administration du vin quininé 
fut interrompue pendant un mois : il y eut 49 journées d’exemp¬ 
tion sur un effectif de 59 hommes. 

En septembre je fis reprendre la quinine préventive et l’on put, 
dans le cours de ce mois, employer les tirailleurs à un débrous- 
saillement complet des alentours du poste sans avoir plus de 
23 jours d’exemption sur 55 hommes. 

En octobre, novembre et décembre, sur des effectifs de 18, 18 et 
ig hommes, on constate seulement 3, 3 et 2 journées d’exemption. 


Année igoj. 

Journées 

d’exemption Eflectifs 
pour fièvre 


/ Janvier. Pas de quinine préventive. 
Mousson V Février. Quinine préventive . . . 

de J Mars. 

N.-E. I Avril. 

(Mai. 

/ Juin . .... ... 

Mousson V Juillet. 

de / Août. Cesse la quinine préventive . 
S.-O. I Septembre. Reprend la quin. prév. 

[ Octobre. 

Mousson i Novembre. 

de N.-E. ^ Décembre . 


59 

14 


ï4 

19 

12 

6 


3 

3 


18 

18 

'9 


En 1895, il y avait eu 287 journées d’indisponibilité sur un ef¬ 
fectif moyen de 30 hommes. En 1903, dans le cours des mois où 
la quinine préventive a été régulièremenb distribuée, on constate 
98 journées d’indisponibilité pour un effectif moyen de 37 hom- 


Le nombre de journées d’exemption pour paludisme diminue 
aussitôt que la quinine préventive est distribuée régulièrement. 
Aussitôt que l’on cesse la quinine préventive ce nombre s’accroît 
(août 1903). 

Il n’est pas inutile d’insister sur l’utilité dé la quinine préven¬ 
tive au moment où l’Indochine organise un service de quinine 
d’Etat. Ce moyen de prophylaxie simple et pratique serait avec 
profit rendu obligatoire en Indochine, dans les agglomérations 
d’hommes (casernes, prisons, chantiers), qui sont particulière¬ 
ment touchées par le paludismè. 










Quinine et Grossesse 


Par M.-L.-R. MONTEL. 


Très souvent, dans le cours de notre pratique journalière, nous 
avons été appelé à donner nos soins à des femmes enceintes* at¬ 
teintes de paludisme. Les propriétés abortives de là quinine font 
de cette thérapeutique une question délicate pour le praticien ; 
les indications et le. mode d’administration du médicament dans 
ces cas spéciaux ayant fait l’objet de quelques discussions, nous 
croyons utile d’apporter ici lé résultat de nos observations sur 
ce point. 

Observation I (Résumée). 

Madame B..., créole de la Réunion, secondipare, enceinte de 
4 mois, présente au mois de mars 1903 un accès de paludisme 
classique ; elle accuse, en même temps, des douleurs dans le bas- 
ventre, dans les reins et une sensation de pesanteur à l’anus et au 
périnée avec envies fréquentes d’uriner. Pendant trois jours la 
fièvre (type continu) persiste, les douleurs de ventre s’accentuent; 
le palper abdominal montre un utérus globuleux, contracté, dour 
loureux ; le toucher vaginal permet de constater que le col, ra¬ 
molli, laisse assez facilement pénétrer le doigt. 

En présence de ces menaces d’avortement, nous n’ayions pas 
osé donner les doses massives de quinine habituellement indi¬ 
quées. Nous avions prescrit 25 à 30 cg. de chlorhydrate à doses 
fractionnées à prendre dans la journée. Non seulement le résultat 
avait été nul mais encore hésitions-nous pour savoir s’il fallait 
attribuer la persistance des symptômes utérins à la fièvre ou à lâ- 
quinine. L’influence de théories par trop prudentes nous rendait 
extrêmement timide. • 

Le 4® jour, l’état de la malade s’aggrava, la température- attei'- 
gnit 39,8 ; la dilatation du col allait en s’accentuant, un avorte¬ 
ment était imminent. Nous faisons àlors une injection hypoder¬ 
mique de I g. de chlorhydrate de quinine. La fièvre tomba, les 
symptômes utérins s’amendèrent rapidement et le 6* jour de la 



— 63 o — 


maladie, après une nouvelle injection de 0,75 de chlorhydrate, 
tout était rentré dans l’ordre. Par la suite la grossesse évolua sans 
incident. 

Observation II {Résumée). 

Nguyen Thi..., Annamite, 19 ans, primipare, impaludée depuis 
son jeune âge, présente au cours de sa grossesse de nombreux 
accès de paludisme ; le premier éclate dans le cours du 4° mois, en 
mai 1909. 

A chaque accès se produisent de violentes contractions utéri¬ 
nes, avec douleurs irradiées dans le bassin, qui arrachent des 
plaintes à la malade. L’utérys est globuleux, abaissé, presque 
constamment contracté; il y a de fréquents besoins d’uriner et 
d’aller à la selle, le col est ramolli. La température ne dépasse pas 
39". La rate est grosse. 

Chaque fois nous avons administré le chlorhydrate de qui¬ 
nine à doses fractionnées: trois doses de o cg. 25 chacune; un 
cachet toutes les 2 h. Nous recommandions à la malade d’aug¬ 
menter l’intervalle entre l’absorption de deux cachets si les dou¬ 
leurs abdominales devenaient plus vives et de ne pas continuer 
si elles s’accentuaient visiblement. Elle n’a pas eu à tenir compte 
de ces instructions. Chaque fois elle a pu prendre 3 cachets de 
O cg". 25 de chlorhydrate à 2 h. d’intervalle, sans ressentir autre 
chose qu’une amélioration frappante de son état. La température 
baissait, les symptômes utérins s’amendaient rapidement et, après 
deux jours de cette médication, tout rentrait dans l’ordre. Il y 
eut 4 rechutes identiques dans le cours dés cinquième et sixième 
mois, toutes furent traitées de la même façon, avec le même résul¬ 
tat. Après la quatrième alerte la malade se décida enfin à suivre 
nos conseils et absorba quotidiennement de petites doses de qui¬ 
nine préventive. Elle n’eut pas de nouvel accès et la grossesse 
évolua normalement. 

Nous avons .choisi ces deux observations, parmi un grand nom¬ 
bre d’autres aussi démonstratives. Presque toujours nous avons 
vu que le paludisme donnait lieu, chez les femmes enceintes, sur¬ 
tout vers le 4“ mois, à des menaces d’avortement, toujours aussi 
nous avons vu les symptômes utérins céder en fnêmè temps que 
la fièvre qui les avait produits après l’administration du chlorhy¬ 
drate de quinine. 



Au point de vue de leur action sur le muscle utérin, il faut dis.- 
tinguer entre les divers sels de quinine. Nous avons vu une femme 
enceinte de trois mois être prise de douleurs abdominales et de 
contractions utérines après l’absorption de o g. 6o de sulfate de 
quinine, alors qu’elle pouvait prendre, sans inconvénient, des do¬ 
ses égales de chlorhydrate. D’une façon générale, le sulfate nous 
a paru agir plus énergiquement que le chlorhydrate sur le muscle 
utérin. 

L’action de la quinine sur l’utérus est indiscutable, mais dans 
les cas où, chez la femme enceinte, le paludisme provoque des 
phénomènes abortifs, l’action de ce médicament sur le muscle 
utérin paraît passer au second plan, s’épuiser, pour ainsi dire, 
par une véritable action élective sur l’hématozoaire et, bien loin 
d’aggraver les symptômes utérins, les fait disparaître en suppri¬ 
mant leur cause. 

Dans ce cas, et si le diagnostic de paludisme est sérieusement 
établi rien ne justifie l’hésitation dans l’application de la médica¬ 
tion quinique. Le paludisme peut causer un avortement, la qui¬ 
nine, dans le cas qui nous occupe n’aura aucune action fâ¬ 
cheuse. 

Dans les cas sérieux, il faudra pratiquer immédiatement une 
injection hypodermique. Dans les cas où la température restera 
au-dessous de 39® et, si les symptômes utérins sont peu accentués 
on aura recours à la médication par les doses fractionnées: 0,25 
de chlorhydrate toutes les deux heures en augmentant l’intervalîe 
entre les doses si le médicament paraît activer les contractions 
utérines et en se tenant prêt à faire une injection sî la tempéra¬ 
ture s’élevait brusquement. (La thérapeutique ordinaire, suppo¬ 
sitoires, lavements laudanisés, sera mise en oeuvre pour lutter con¬ 
tre les symptômes utérins). Nous ne saurions trop recommander 
de se baser, pour l’appréciation des doses de quinine à employer 
dans tel ou tel cas, sur la taille et le poids du malade. Pour les 
Annamites, petits et peu robustes, des dqses plus faibles que 
pour les Européens suffisent en général. 

Pour les raisons exposées plus haut, on devra donner la préfé¬ 
rence au chlorhydrate de quinine. 



- 632 — 


Paludisme et Anophélines dans 

la vallée de la Rivière Claire, de 

Tuyen-Quang à Hagiang 

Par C. MATHIS et M. LEGER. 

La vallée de la Rivière-Claire est réputée, à juste titre, comme 
une des régions les plus paludéennes du Tonkin; Tuyen-quang et 
Hagiang, où tiennent garnison des troupes européennes, sont 
considérés comme des postes très malsains. 

Au cours de nos recherches sur le paludisme au Tonkin, dont 
nous vous avons soumis les premiers résultats (voir ce Bulletin, 
igog, p. 577, et 1910, p. 465), nous avons prouvé le bien-rfondé 
des constatations cliniques. Alors que l’index endémique est nul 
à Hanoï, et est en moyenne de 3 dans les provinces du Delta, la 
proportion des enfants au-dessous de 5 ans parasités atteint 21 % 
à Tuyenr-quang et dépasse 33 % à Hagiang. 

Or, un certain nombre des médecins en service dans les postes 
de la Rivière-Claire, ont, à maintes reprises, déclaré que les ano¬ 
phélines y étaient exceptionnels ou rares, et que leur fréquence 
n’était nullement en rapport avec l’intensité du paludisme. 

Salanoue (i), qui a déterminé la proportion des anophélines 
femelles par rapport à l’ensemble des Culicides dans les princi¬ 
paux postes du Tonkin, signale que, dans les 24 lots de mousti¬ 
ques envoyés d’Hagiang pendant l’année 1905, il n’a trouvé des 
anophèles qu’à certaines époques de l’année, et toujours en faible 
nombre. Il ajoute i « Les deux graphiques des anophèles et du 
paludisme présentent une di.scordance frappante, qui semble met- 
■tre en défaut la théorie anophélienne ». Salanoue fait alors la 
supposition que les hommies s’infectent en cours de route, en se 
rendant à Hagiang, les anophèles, dit-il, étant très nombreux 
dans les régions avoisinantes. 

Bouet (2), à qui l’Inspection générale du Service de Santé a 

hi Salanoue, Le paludîîtne au Tonkin et dans le Nord-Annam, Hanoï, 
■1906. 

(z) Bouet, Ann. hyg. et méd. col., 1906, p. 581. 



— 633 - 


confié la mission de faire la diagnose des moustiques recueillis au 
Tonkin en 1905, n’a trouvé que très peu d’anophèles dans les lots 
provenant de Hagiang. Sur 203 culicides capturés à l’ambulance 
de février à juin, il n’y avait que 3 anophélines, dont le mauvais 
état de conservation n’a, du reste, pas permis la détermination. 

La\œran (i), commentant les résultats de l’enquête faite par 
Salanoue, relève les observations peu favorables à la doctrine anu- 
phélienne. Mais, en raison de l’insuffisance- des renseignements, 
de l’ignorance des conditions dans lesquelles les moustiques ont 
été capturés, il est d’avis que les résultats enregistrés ne peuvent 
être considérés comme définitifs et qu’un complément d’informa¬ 
tion s’impose. Laveran demande que les chasses soient conduites 
par des personnes compétentes, et à diverses saisons de l’année, 
avant de conclure à l’absence d’anophélines. 

Gaide (2), tout en reconnaissant que l’enquête sûr les-mpusti- 
qués, faite en 1905 par le -Laboratoire de Bactériologie de Hanoï, 
a fourni des données utiles, la considère comme totalement insuffi¬ 
sante pour autoriser deS conclusions fermes. 


Il était donc reconnu qu’il fallait reprendre, d’une façon systé¬ 
matique, l’étude de la faune anophélienne du Tonkin. Nous nous 
sommes imposé cette tâche qui devait, par ailleurs, compléter 
nos observations sur le Paludisme. 

Nous avons déjà fait connaître (3) les résultats de nos recher¬ 
ches sur les anophélines du Delta et de la Moyenne Région 
(3.396 spécijpens examinés). 

Dans cette présente note, nous voulons simplement prouver 
que, dans la vallée de la Rivière-Claire et à Hagiang en particu¬ 
lier, la doctrine anophélienne n’est pas en défaut, et que, tout au 
contraire, on y rencontre, en très grand nombre, les anophélines 
les plus dangereux. 

Afin de lious procurer lès nombreux anophélines nécessaires à 
une détermination précise de la faune du Tonkin, nous avons dû 
nous-mêmes nous rend[re dans nombre de postes du Delta et de 
la Moyenne-Région, ou y envoyer un des préparateurs indigènes 

|i) Laveran, Traité du paludisme, Paris, 1907, p. 172. 

(2) Ann. hyg.. et mêd. col., iqop, p. 286. 

f3) C Mathis et M. Léger, La faune anophélienne du Tonkin. Bull, de la 
Soc. ntédico-chitur. de l’Indochine, 1910, n» 4 et n» 8. 


44 



Lieux de capture 

Nombre 

d’anophé- 

Myzôrhyn- 

Mysomijia 

Nyssorkynckus 

•|§ 

11 

l-H 

l'* 

1 

1 

II 

S 0. 

S 

1 

1“ 

Slephensi | 

1 Maslersi j 

Wilmori / 

A 

•s. 

II 

Jamesi j 

TUYKîîQUANG 

1133 

278 

23 

28 

6 

2 

1 

189 

37 

69 

1 

499 



(du 7 au 0 aeplembre) 















Concession Perrin. 

331 

81 

3 

3 






6 





Mine Trang-Da.. , . 

45 







8 


3 





Ambulance , . >. 

lOa 



3 

3 




3 

3 


106 



Résidence. , . •. 










J 


3 



Garde indigène . - ‘. 




7 






7 


77 



QuartierTarn-Cau {24 au 2.6 sept.) 

76 

i3 


3 








49 



Camp des tirailleurs . . . . 

iSy 



6 





8 

i3 


07 



Quartier Xuan-H.Qa. 

ibfi 

20 

3 

2 

» 

» 

» 

12 

4 

32 


83 

, » 

» 

LIGNBD’ÉTAPBS 

595 

99 

6 

3 

» - 



24 

111 

57 

4 

287 

1 

3 

tdu 10 au 17 septembre) 















Vi-Khe ......... 


28 

3 






8 

28 


59 



Vinh-Thuy .. . .. . .. . . 

107 








26 

i5 

4 

76 


3 

Bang-Khe.. 


5 






4 


7 


36 



Bac-Quang ........ 

i 4 o 

35 


3 






7 


84 



Vang.' . . 

108 

0 

» 

» 

.» 

» 

» 

2 

63 


» 

32 

■> 

». 

^ HAGIANG ■ 

601 

23 

2 

4 

1 

9 

» 

2 

109 

23 

23 

388 

5 

12 

(du 18 au-ai septembre) 















‘Ambulance . .. 

• 3o8 ■ 

6 




4 



55 

4 




6 

Quartiers divers. 

i55 

i5 







24 

17 


84 


3 

Caserne Tirailleurs . , . . 

i38 


•» 


* 

4 

” 


3o 


9 

82 


3 


2829 

400 

3i 

35 




215 

257 

149 

'28 

1174 

6 

i5 
































635 — 


que nous avons spécialement dressés à la capture de ces insectes, 
et qui sont devenus des chasseurs émérites. 

Pour les régions éloignées, et en particulier pour les postes 
de la Rivière-Claire, nous avons mis à contribution l’obligeance 
de nos confrères. Malheureusement, dans les lots de moustiques 
qui nous furent envoyés de Tuyen-quang et de Hagiang, les ano- 
phélines étaient très peu nombreux (i, dans un envoi de Tuyen- 
quang; 6, en 2 lots de Hagiang). Les médecins de ces postes nous 
écrivaient d’ailleurs que Tuyen-quang, pays privilégié, ne pos¬ 
sède pour ainsi dire pas d’anophèles, et que, à Hagiang, pays 
foncièrement palustre, les anophèles y sont d’une excessive rareté. 

Il devenait indispensable, de vérifier sur place l’assertion de nos 
confrères. L’un de nous se rendit à Tuyenquang. En 3 soirées 
840 anophélines furent capturés, dont plus de 150 à l’ambulance 
même. De Tuyen-quang nous expédiâmes à Hagiang, situé à 
8 journées de marche, un de nos préparateurs annamites. La 
chasse fut également partout très fructueuse. Nous pûmes faire la 
diagnose de 595 anophélines capturés sur la ligne d’étapes Tuyen- 
quang-Hagiang et de 601 anophélines recueillis à Hagiang: 308 
de ces derniers provenaient de l’ambulance même. 

Le tableau suivant indique la faune anophélienne de la vallée 
de la Rivière-Claire, de Tuyenquang à Hagiang. 


La simple énumération des lieux de capture et des espèces 
d’anophélines trouvées suffit à établir, de façon indiscutable, que 
la doctrine anophélienne est, une fois de plus, d’accord avec les 
faits épidémiologiques. 

• Une remarque très importante s’impose. Non seulement les ano¬ 
phélines sont nombreux dans les postes de la Rivière-Claire, mais 
encore la faune anophélienne y est particulièrement variée. Nous 
y constatons la présence de 13 espèces, parmi lesquelles Myso- 
inyia chrislophersi, Mysorhynchus barbkostris, Nyssorhynchus 
fuli^indsus èt Stephensi, dont le rôle dans la propagation du pa¬ 
ludisme paraît bien établi. 

Dans le Delta tonkinois, région faiblement paludéenne, la fau¬ 
ne est infiniment moins riché: Mysomyia Rossi et Myzorhynchus 
sînensis-pseudopictùs, indffensifs à notre avis, sont les espèces 
fônnant là très '^àndë majorité. 

La théorie anophéliennë triomphe donc une fois encore de seS 



— 636 - 


adversaires. Il était important de le souligner et de détruire la 
légende de Hagiang qui, de plus en plus, tendait à s’accréditer* 

(Institut antirabique et bactériologique, 
Hanoï. Septembre igio.) 


Note sur l’épidémie cholérique des Pouilles 

Par H. POTTEVIN. 

Je n’ai pas l’intention de vous présenter l’histoire complète de 
l’épidémie cholérique des Pouilles: je n’étais p£is là quand elle a 
commencé, je suis parti avant qu’elle ne soit finies F serais donc 
obligé d’établir ma relation d’après des documents impersonnels ; 
et je veux, au contraire, me limiter strictement à l’exposé de ce 
que j’ai pu voir et contrôler sur place, pendant le temps que j’ai 
passé dans la région contaminée, c’est-à-dire pendant la première 
quinzaine de septembre. 

Réduit à ces éléments, mon exposé n’en aura pas moins, je 
l’espère, quelque intérêt pour la Société de Pathologie exotique, 
car il apportera la preuve que, étant donné une épidémie cho¬ 
lérique de propagation par contact, même lorsque les conditions 
locales sont telles que tout s’accorde pour rendre la lutte particu¬ 
lièrement difficile, on peut, grâce à la mise en œuvre de mesures 
prophylactiques simples, n’exigeant pour être bien conduites que 
les compétences techniques et les moyens d’action qui sont au¬ 
jourd’hui d’ordre courant, arrêter son développement et l’étouffer. 

Sans entrer dans une description étendue du pays et de ses 
habitants, ce qui sortirait à la fois de notre cadre et dè ma com¬ 
pétence, il est indispensable de dire un mot de ceux de leurs ca¬ 
ractères qui intéressent l’épidémiologie. Les Pouilles (ou du 
moins, les parties des Pouilles dans lesquelles s’est déroulée l’épi¬ 
démie) sont constituées par une bande de terre bordant l’Adria¬ 
tique, privée de tout cours d’eau superficiel. 

Les fermes et les habitations isolées à la campagne n’existent 
■pas. La population vit entassée dans des villés surpeuplées dont 
les maisons présentent souvent celte' particularité d'abriter côté 
à côte les animaux domestiques et les êtres hûmains. 



— 637 — 


Dans ies villes maritimes telles que Trani, Barktta, etc.,, les 
populations paysanes et les populations marinières habitent des 
quartiers séparés. Les quartiers des marins ne présentent pas les 
causes d’insalubrité propres à ceux des paysans, mais on y re¬ 
trouve avec l’entassement, les caractères que présentent les quar-^ 
tiers populeux de toutes les villes du littoral méditerranéen. 

Il n’y a d’eau potable que celle, rare et toujours suspecte, des 
citernes et celle qui vient de Naples par wagons citernes. Celle-ci 
est excellente mais se vend cher. Les distribution^ d’eau y sont in¬ 
connues, les égouts également, et l’absence du tout à l’égout a 
partout, comme conséquence inéluctable, la pratique du tout à la 

Il n’est pas nécessaire d’insister pour faire comprendre ce que 
peuvent être, dans ces conditions, les habitudes de propreté d’une 
population pauvre composée de familles toujours extrêmement 
nombreuses, entassées dans des logis trop étroits. Mais il faut 
ajouter pour donner l’idée complète du milieu épidémiologique, 
que pendant les mois d’été la nourriture principale de- tout le 
peuple est constituée par les melons et les fruits. 

De services d’hygiène prophylactique municipaux fonction¬ 
nant régulièrement, il n’y en avait nulle part, pas plus que d’hô¬ 
pitaux en état de recevoir et d’isoler des cholériques. L’esptit de 
la population, fait d’un mélange d’impulsivité méridionale et de 
fatalisme oriental, insouciante devant le danger, mais facile à 
mettre en défiance contre tout ce qui choque ses habitudes ou ses 
préjugés, et prompte à se porter aux manifestations excessives, 
était aussi le contraire de ce qu’on peut désirer pour une action 
prophylactique qui doit se dérouler avec méthode et dans le calme. 

J’ai dit, au commencement, que l’épidémie des Pouilles avait 
été exclusivement une épidémie de contact. Ce que je viens de 
vous exposer du pays et des habitants prouve bien que dans les 
régions atteintes on ne trouve aucune des conditions qui peuvent 
donner naissance à une épidémie ou à des contagions itaportan- 
tés d’origine hydrique, niaîs qu’on y trouve, au contraire, réunies 
au maximum toutes celles qui doivent favoriser le dévelojîpe- 
ment des contagions directes. 

Il est certain que pour des raisons que je n’ai pas à discuter 
ici, puisque je ne veux parler que de ce que j’ai vu, la présence du 
choléra fut rœonriue tardivement et que, quand le service pro¬ 
phylactique fut mis en marche, dans la 3* semaine d’août, la ma- 



— 638 — 


ladie était déjà largement diffusée. Pour cette semaine, le nom¬ 
bre, de cas constatés dans les deux provinces de Foggia et de 
Bari fut de 198. 

Au moment où je suis arrivé dans les Pouilles, au commence¬ 
ment de septembre, j’ai trouvé les points contaminés des pro¬ 
vinces de Bari et de Foggia occupés on peut dire militairement 
par le service de prophylaxie. 

Des règlements, à l’observation desquels on tenait, non sans 
peine quelquefois, une main ferme, interdisaient la consomma¬ 
tion et la vente des melons, des fruits suspects, des coquilla¬ 
ges. Comme corollaire, il fallut organiser des cuisines écono¬ 
miques chargées de fournir à bon compte pour tous, gratuite¬ 
ment pour les indigents, une nourriture saine. 

L’alimentation en eau potable à l’abri de toute suspicion, fut 
assurée au moyen d’envois faits régulièrement de Naples et de 
Tarente ou d’Ofantino, par des wagons ou par des navires citer¬ 
nes. 

Cinq laboratoires bactériologiques furent installés dans des 
centres d’où ils pouvaient assurer facilement les services d’ana¬ 
lyses pour toute la région atteinte. 

Chacun des centres infectés fut doté : 

I” D’un lazaret avec local d’isolement séparé pour les malades 
et pour les convalescents ; ceux-ci n’étant rendus à la liberté que 
quand deux examens bactériologiques faits à quelques jours d’in¬ 
tervalle avaient montré qu’il n’étaient plus porteurs de germes. 

2® D’un local pour isoler pendant une période d’observation 
d’au moins cinq jours toutes les personnes suspectes, ayant eu 
contact avec les malades. 

3® D’une ou plusieurs équipes de désinfecteurs munies de tout 
le matériel nécessaire (étuves, désinfectants, etc, etc.). 

4® D’équipes de vigilance chargées de parcourir la ville avec 
mission de découvrir les cas suspects. 

Pour l’agencement de tous ces locaux on tira parti des ressour¬ 
ces du pays (utilisant ici un couvent, là une maison de campa¬ 
gne évacuée, etc.), et surtout du matériel (pavillons Etecker et 
tentes de campement) envoyé par le Ministre de l’Intérieur et par 
la Croîx-Rouge. 

Le personnel qui, il faut le reconnaître hautement, était par¬ 
tout de premier ordre, fut fourni par les laboratoires de la Direc¬ 
tion de la Santé publique et le Corps enseignant des Universités 



— 639 — 


italiennes, — parmi lesquels j’ai eu le plaisir de retrouver des sa¬ 
vants bien connus, — par les médecins militaires et les médecins 
de la Croix-Rouge. A celui-ci s’ajoutèrent de ci de là, quelques 
éléments locaux, médecins sanitaires communaux et volontaires. 

Les déclarations des médecins locaux étaient, autant que j’ai 
pu juger, rares, sinon totalement absentes. L’immense majorité 
des cas étaient découverts par les brigades de vigilance ou connus 
seulement après la mort. 

Le rôle des brigades de vigilance est, en la matière, des plus 
délicats. Elles doivent pénétrer partout et porter partout leur in¬ 
discrétion sans soulever de protestation ni éveiller de résistance, 
et il leur faut pour cela infiniment de tact. 

Ainsi constitué, le service fonctionnait selon le thème suivant. 

Un cas étant signalé, le malade était aussitôt isolé au Lazaret, 
et ce résultat n’était pas toujours obtenu sans peine. La famille 
et tous ceux qu’une rapide enquête désignaient comme ayant été 
exposés à la contagion, étaient conduits aux locaux d’isolement. 
Ici encore, les répugnances qui, paraît-il, avaient été vives les 
premiers jours, se trouvaient, au moment de mon arrivée, très 
atténuées sous l’action persuasive des agents et des municipalités, 
et aussi parce que presque partout et en tous cas, dans la mesure 
du possible, on s’était efforcé de les lever, grâce à cette double 
précaution : 

1“ Faire des locaux d’isolement des séjours agréables n’ayant 
pas l’air d’une prison, où la nourriture était bonne; 

2“ Payer les journées de travail perdues. 

Le séjour aux locaux d’isolement était d’au moins cinq jours. 

La famille isolée, le service de désinfection prenait possession 
de la maison, qu’il fermait, et procédait à une désinfeètion com^- 
plète. 

Les citernes étaient fermées et l’administration conservait la 
clef des fermetures. 

Tous les objets qui, en raison de leur nature et de leur faibife 
valeur, pouvaient être brûlés l’étaient, contre remboursement bien 
entendu. 

Les literies, les hardes étaient désinfectées à l’étuve à vapeur. 

Les plancheis, les meubles, et én général' tout ce qui ne pou¬ 
vait être traité par îe lait dé chaux était lavé minutieusement à 
la solution dè sublimé à 5 p. 1000. 



— 640 — 


. Enfin, les murs, les' escaliers, les abords de la maison étaient 
lavés largement au lait de chaux. 

Vu les habitudes un peu vagabondes des matières fécales, et le 
dévelop^ment du tout à la rue, les abords de toute maison 
non contaminée devaient être tenus pour suspects. Le service pro¬ 
phylactique agit très sagement en y prodiguant toujours de l’a fa¬ 
çon la plus large, le lait de chaux. Les ruisseaux des rues, le sol 
des rues et des cours en étaient littéralement arrosés. On peut dire 
que les quartiers envahis de toutes ces villes ont subi au cours 
de l’épidémie, au moins deux blanchiments complets de toutes 
.les maisons et de leurs dépendances. Dans un pays où les habi¬ 
tudes de la population, son entassement, font que les germes se 
.répandent partout, cette abondance de désinfection externe, ce 
luxe, dirais-je, était certainement indiqué et n’a pas manqué 
d’exercer une action utile. 

Pour protéger les localités non atteintes, un service fonction¬ 
nait dans les conditions suivantes. 

Chaque gare était munie d’une permanence, constituée sous 
la direction de la Croix-Rouge et ayant pour mission : 

1° De recueillir, d’isoler et, le cas échéant, d’évacuer les per¬ 
sonnes qui pourraient se trouver malades dans les trains. 

En vue de cette évacuation éventuelle, des wagons, spéci^e- 
ment aménagés, étaient en réserve dans diverses stations, situées 
principalement aux points de croisement des voies ferrées. 

2° D’assurer le contrôle et la surveillance des voyageurs. L’ad¬ 
ministration des chemins de fer ne donnant de billet que sur le vu 
■d’un passeport délivré par le service prophylactique, et indiquant 
l’endroit où devait se rendre le voyageur. La commune d’arrivée 
était avisée' télégraphiquement. 

Tout voyageur qui se présentait à la sortie des quais dans une 
localité quelconque des Pouilles, contaminée ou non, devait mon¬ 
trer, avec son billet, lorsque oelui-ci portait l’origine d’une loca¬ 
lité contaminée, son passeport sanitaire, il devait en oütre faire 
connaître le lieu de sa résidence, de façon que la surveillance pût 
être exercée pendant son séjour. 

Lorsqu’un voyageur provenant primitivement d’ûne localité 
infectée se présentait aux guichets pour demander, sans sortir 
de la gare un nouveau billet, l’Administration des chemins de fer 
devait se faire présenter le passeport sanitaire, inscrire sur le nou- 



- 641 - 


veau billet la localité d’origine du précédent, et faire prévenir la 
nouvelle commune destinataire. 

On peut juger des résultas obtenus par la mise en oeuvre des 
mesures que nous venons d’expo^r, en rappelant que dans la 
troisième semaine d’août, au moment où le service prophylactique 
prit possession du terrain, le nombre des cas constatés dans les 
provinces de Bari et de Foggia fut de 198 ; pour la .seconde se¬ 
maine de septembre il était tombé à 3g. Dès le 15 septembre, des 
localités primitivement très éprouvées, comme Trani, pouvaient 
être déclarées indemnes (n’ayant plus eu un seul cas depuis cinq 
jours). 

Les deux provinces de Bari et de Foggia sont aujourd’hui com¬ 
plètement indemnes. 

-■ iToütes les localités qui ont doriné un nombre important de cas 
.étaient atteintes dès l’origine, c’est-à-dire dès la 3“ semaine d’août 
à partir du moment où le service prophylactique a fonctionné ré¬ 
gulièrement, les contagions qui se sont produites n’ont plus don¬ 
né lieu à de véritables foyers. Dans nombre de comihunes, le cas 
d’importation est resté unique et isolé, ainsi qu’en témoignent les 
données du tableau ci-dessous, qui résument les renseignements 
parvenus à l’Office international d’Hygiène publique, au 31 oc¬ 
tobre 1910. 




Cas 

Décès 

Prov. de Bari. 

19 août 



Andria. 

19 août-2i octobre 



Barletta. 

19 aoûl-24 septembre 

126 

9 S 

3 

Bisceglie. 

19 août-.’i octobre 

j6 

Bitonto. 

id. 


2 

Canosa. 

25 août-3 septembre 

3 

3 

Carbonara. 

I octobre 



Ceglie 

14 octobre 

I 

■ V 

Corato. 

5 septembre 

. I ‘ 

I 

Molfetta. 

28 août-18 octobre 

83 

2 

36 


21 27 août 

Spinazzola. 

20 août-io septembre 

7 

6 

Terlizzî. 

6 octobre 



Trani. 

39 août-8 septembre 

73 

57 

Treggiano. 

Prov. de Foggia. 

Cerignola. 

23 septembre 

19 août 

19 août-29 septembre 

» 

P 

.i 

33 

Margherita. 

Ortanova. 

19 août-7 .septembre 

28 août-30 septembre 

24 

San-Ferdinando. 

29 août-17 septembre 
ig aoàt-26 septembre 

i 

325 

Trinitapoli. 

73 


La population de l’ensemble des localités atteintes représente 
environ 450.000 habitants. 






— 642— 


Mémoires 


Un cas de trypanosomiase chez un médecin 

(auto-observation) 

Par J. KERANDEL. 


Ayant contracté la trypanosomiase au Congo, nous avons eu la 
bonne fortune d’en guérir et il nous a paru intéressant de pré¬ 
senter à notre Société l’observation détaillée de notre maladie. 
Nous l’avons établie jour par jour, depuis le moment où notre 
diagnostic microbiologique a été posé. La première partie a été 
rédigée par le D' Lebœuf et par nous-même le 10 novembre 1907. 

Dr J. K., âgé de 34 ans. Médecin-major des Troupes Coloniales. 

Antécédents héréditaires. — Rien à signaler. 

Antécédents personnels. — Rougeole dans le jeune âge. Paludisme sans 
gravité contracté pendant des séjours de 3o mois à Madagascar et de 32 mois 
au Gabon. Revenu en mission au Congo le i5 septembre 1966, le Dr K., 
après avoir passé une semaine à Brazzaville, gagne en bateau à vapeur le 
poste d’Ouesso, où il séjourne 10 jours, puis Nola et Bania (Sangha). De ce 
dernier poste, il se dirige à pied vers Carnot où il arrive le 2g novembre. Il 
en repart le 20 décembre pour Laï, à pied jusqu’à Boumbabal et ensuite en 
pirogue par la voie du Logone. Il y séjourne du 16 février 1907 au 23 mars, 
et gagne Fort-Archambault (Chari) où il reste jusqu’au 25 avril. Alors 
commence son retour sur Carnot en suivant à pied les rives du Bahr-.Sara 
et de rOuhame jusqu’au poste de Ouagga d’où il rejoint Carnot, le 2g juin, 
en ligne: directe par Ouanto etTedoua. 

Le 22 juillet le Dr K. descend en pirogue l’Ekela jusqu’à Bania. Il y reste 
5 jours, puis revient sur Carnot en effectuant la première moitié du trajet 
en pirogue, et la deuxième à pied par M'Bô, Bobicondo, M’Beri et Bogassi, 
villages très infestés de maladie du sommeil. 

A Carnot le Dr K. soignait des indigènes trypanosomés et les recevait 
dans sa maison d’habitation, où existaient des moustiques du genre Manso- 
nia et 4es PhlebbtomUs papatasii. Les Glossines sont très rares dans cette 
localité. 

Histoire de la maladie. — A part une légère entéro-colite dont les pre¬ 
miers symptômes s’étaient manifestés la veille de son arrivée à Laï, le D' K. 
s’était bien porté jusqu’au 25 août 1907 (Carnot). A cette date, après son 
déjeûner de midi, il eut une digestion pénible et, pour réagir, il fit une 
promenade de deux dieures à cheval ; mais le soir il se sentit la tête lourde 
et manqua d’appétit au dîner. Fn même temps se développait du côté droit 



— .643 


du cou, à la lisièi*e du cuir chevelu et à etiyiron deux travers de doigt de la 
ligne médiane postérieure,une petite tumeur comparable à un furoncle nais¬ 
sant, légèrement douloureux. La nuit qui suivit fut mauvaise et troublée-de 
cauchemars. 

26 août. — Céphalée, courbature, bouche mauvaise. 0 m. 38*5, 0 s. Sg. 
Pensant à un accès de fièvre paludéenne le malade prend i g. de sulfate 
de quinine en comprimés. La petité tumeur cervicale continue à grossir, 
avec l’aspect d’un furoncle; elle est douloureuse. 

37 août. —■ Nuit mauvaise, agitée. Les symptômes sont les mêmes que 
ceux de la veille mais plus accentués. Excitation nerveuse très nette. Appa¬ 
rition d’une douleur siégeant à la base du cou en arrière et obligeant le 
malade à tenir la tête fléchie. Engorgements des ganglions voisins de la 
tumeur cervicale. 6 m. Sg», G s. 400.- 



28 août. — Les sÿmptômes sont toujours les mêmes mais encore plt^ 
accentués. L’excitation nerveuse est notablement augmentée : éréthisniê 
cardiaque et insomnie. L’absorption de 3o g. de sulfate de soude provoque 
l’expulsion dans les selles des comprimés de quinine non digérés. Injection 
sous-cutanée de 1 g. de chlorhydr. de quinine. 6 ra. 37*5, 6 s. 40*5. 

2g août. — La nuit a été très mauvaise ; insomnie due surtout à .de très 
violentes palpitations cardiaques. Excitation nerveuse intense. 6 m. 3g", 
G s. 41». 

3 0 août. — Sédation des symptômes observés, excepté de l’excitation 
nerveuse, G m. 38»S, G s. Sgu. 

3 1 août. — L’amélioration s'accentue. 0 m. 38», 6 s. 38*5. 

^ septembre. — La température tombe presque complètement. 0 m. Sy®!, 

Le Dr K., soufifrant de diarrhée dysentériforme, commence à prendre de la 
lactobacilline. . 

Pendant quatre jours la fièvre disparaît, l’appétit revient et l’alimentation 
est possible. Le pseudo-furoncle n'a pas abouti et son volume subit une 
diminution parallèle à l’atténuation de la douleur de labaseducpu ;il laissq 
après lui un empâtement sous-cutané ayant l’étendue d’une pièce de 5 francs. 





— 644 ^ 

5 septembre. — '^a fièvre reparaît. 0 m. 38», 0 s. 3go. i g. de quinine en 
injection sous-cutanée. 

6 septembre. — 0 m. 38“, 6 s. 38”5. S. quinine i g. 

j-8 septembre. — 6 m. 37", 0 s. 37“5. S. quinine 1 g. 

lO-i I septembre. — Nouvel accès de fièvre : 0 maxima 38"S. Traitement 
quinique intensif : injections quotidiennes de 2 g. de chlorhyd. de quinine. 

Le 12 la fièvre tombe, mais jusqu’au 20, il persiste une légère hyperther¬ 
mie : 37“ à 3702 le matin, 37‘’5 à 37®8 le soir. 

Perte de poids depuis le début de la maladie : 9 kg. (G8 à Sg kg.). 

L’appétit revient,mais avec une extrême lenteur ; d’ailleurs le malade est 
obligé de se soumettre à un régime assez sévère en raison d’une entéro¬ 
colite dysentériforme assez intense traitée par la lactobacilline et des lava¬ 
ges, d’abord au permanganate de potasse ^mal supportés), puis à l’eau 
boriquée. 

Apres le 20, les températures se maintiennent entre 36"6 et Sô'g le matin 
et 3705 le soir. 

24 et 25 septembre. - Léger accès de fièvre avec 0 maxima de 38”. 

Dès le 26 la température tombe le matin à 3C“6 et ne monte guère le soir 
à plus de 37*5. L’état général s’améliore, l’appétit revient, l’entéro-colite se 
calme à la suite de lavages au sous-nitrate de bismuth et de l’absorption de 
salicylate de bismuth par la voie buccale. 

Cependant quelque temps après, la température ne descend plus au-des¬ 
sous de 37° le matin et monte assez souvent le soir à 37"() ou 37”7. 

2 octobre. — Le Dr K. se met en route pour Brazzaville où il arrive 
le 16 Pendant ce voyage, effectué en pirogue jusqu’à Salo et ensuite en 
bateau à vapeur, l’état.général continue à s’améliorer, mais très lentement. 

A Brazzaville l’amélioration continue. Cependant malgré le bon appétit 
et une alimentation fortifiante la vigueur primitive ne revient pas. Il y a de 
la bouffissure de la face le matin et de l’œdème des jambes le soir, des dou¬ 
leurs rhumatoïdès passagères aux épaules et le long de la colonne verté¬ 
brale, le moindre choc des membres contre un plan résistant provoque une 
douleur exagérée et il persiste un état subfébrile. Enfin le Dr K. remarque 
sur son tronc des taches érythémateuses qui éveillent le soupçon de trypa¬ 
nosomiase et le déterminent à examiner son sang : il y découvre des trypa¬ 
nosomes le 9 novembre. 

Etat du malade le 10 novembre 1907 — Habitus extérieur assez satis¬ 
faisant; très léger amaigrissement. L’attention est immédiatement attirée 
par la présence de plaques érythémateuses siégeant sur la face antérieure du 
thorax, sur l’abdomen et sur la face postérieure du tronc. Ces plaques de 
dimensions fort variablés sont de coloration rougeâtre, légèrement vineuse, 
qui dispârait à la pression ; elles sorrt'disposées sans ordre'et donnent à la 
peau des régions atteintes un aspect marbré caractéristique. Elffis ne font 
pas saillie à la surface des tissus sains et consistent en un simple change¬ 
ment dans la coloration normale des téguments. C’est sur la face antérieure 
du thorax qu’elles sont le plus visibles. Elles ne sont pas prurigineuses. On 
note un peu d’œdème des paupières, surtout des paupières inférieures. Le 
matin la face est légèrement œdématiée; le soir il y a de l’œdème des 
jambes. 

Système nerveux. — Pas'de tremblement de la langue; pas de nystag- 
mus On n’observe pas de troubles de l’équilibre : le signe de Romberg 
n’existe pas et la marche s’accomplit d’une façon normale. Les pupilles sont 
égales et réagissent normalement à la lumière et àT’accommodation. Les 
réflexes tendineux sont normaux. 



— 645 — 


Il n'existe pas de zones d’anesthésie ; toutes les sensibilités sont conser¬ 
vées On note un très léger degré d’hyperesthésie cutanée. Quant aux sen¬ 
sibilités profondes elles sont manifestement exagérées : le malade ne peut 
se donner le moindre choc contre un objet résistant sans ressentir une dou¬ 
leur très vive; . 

Il n’y a pas de céphalée. Le sommeil est bon et de durée normale. On 
note comme symptômes subjectifs une très légère torpeur intellectuelle, 
quelques crampes très douloureuses dans les jambes le matin au réveil, ef 
des fourmillements surtout aux doigts et à la face. 

Système circulatoire. — Pouls plein et rapide : 104 pulsations à la minute- 
(0 370}. . • 

Le coeur ne paraît pas hypertrophié ; les bruits quoique précipités sont 
normaux. 

La palpation décèle des deux côtés du cou des ganglions rétro-sterno- 
mastoïdiens.mais peu nombreux et de volume très faible ;.seul, fait excep¬ 
tion'un ganglion très mobile et profond, situé dans le creux sus-claviculaire- 
gauche, gros comme un haricot de moyenne taille. 

Les ganglions axillaires sont engorgés surtout du côté droit. 

Les ganglions sus-épitrochléens sont normaux. Les groupes inguinaux-et 
cruraux sont notablement hypertrophiés. 

Les ganglions engorgés sont sensibles à la pression. 

Système digestif. — L’appétit est bon ; les digestions s’opèrent bien. Très, 
légère hypertrophie du foie et de la rate. 

Organes des sens. 7— Tous ces organes fonctionnent normalement. Il 
existe toutefois depuis aujourd’hui une légère douleur à la pression du 
globe oculaire droit, surtout à la partie supéro-externe de l’œil. 

Examen MICROSCOPIQUE. 9 novembre. — L’exàmen direct du sang révèle 
la présence de T. gambiense non raie. 11 n’y a pas de microfilaires. Le phé-: 
nomène de i’auto-agglutination des hématies, moyennement accusé^ est 
nettement visible. 

10 novembre. — L’examen direct d’une goutte de sang prélevée par sca¬ 
rification au niveau d’une plaque érythémateuse de la face antérieure du. 
thorax, ne décèle pas de parasites plus nombreux que celui d’une goutte de- 
sang provenant de la pulpe d’un doigt. ' 

Une ponction d’un ganglion axillaire reste blanche ; elle n’est pas répétée^ 
le diagnostic étant nettement établi et l’exagération des sensibilités profon¬ 
des rendant cette opération assez pénible. Pour la même raison on ne pra¬ 
tique pas la ponctidta lombaire, qui d’ailleurs,étant donné l’état du malade,, 
ne révélerait pas la présence de parasites dans le liquide céphalo-rachidien.. 

Numération des éléments figurée du sang. 

Globules rouges 3.860.000 par mm». Leucocytes : 7.200. 

f Lymphocytes. .... 
l Grands mononucléaires . 

Form.Jel.ucooy..Ire ! ! ! : 

/ Formes de transition . . 

\ Mastzellen. 

I O novembre. — A 3 h. 3o de l’après-midi on pratique une première injec¬ 
tion sous-cutanée de o g. 50 d’atoxyl (5 cm» d’une solution fraîche à i/io). 
Manque d’appétit et lassitude au moment du dîner. Réveil vers ti h. 3o s. 
sous l’influence d’un frisson violent et d’un accès de fièvre : 6 3805. Séche¬ 
resse de la bouche, soif ardente, respiration très accélérée. 

Une douleur qui s’était manifestée vers 2 h. de l’après-midi à l’œil droit 


23,62 0/0 

6i’76 » 








— 646 — 


a progressivement augmenté dans la soirée. A u h. 3o au moment de l’accès 
de fièvre douleur et photophobie intenses, myosis, vascularisation fine de 
la sclérotique, sensation de brouillard épais* 

Il novembre. — L’accès de fièvre s’est terminé par une sudation abon¬ 
dante vers 2 h. du .matin. 0 à 7 h. m. 37». 0 s. 3609 ; Pouls : 82, 

■ Œil droit : les phénomènes douloureux et inflammatoires, la photopho¬ 
bie et le myosis ont à peu près disparu ; présence d’un flocon blanchâtre 
mobile dans la chambre antérieure ; la sensation de brouillard persiste mais 
très diminuée. Etat général bon. Pas de diarrhée. 
is novembre. '■ — Nuit bonne. 6 m. 36o8 P. m. 80. 

0 s. 36og P. s. 72. 

Œil droit : ni douleur ni photophobie, ni phénomènes inflammatoires. Vue 
très légèrement trouble, disparition de l’exsudât floconneux. Amélioration 
de l’etat général. Appétit excellent. 

Légère excitation nerveuse dans la matinée et après déjeuner. Les taches 
érythémateuses du tronc ont considérablement pâli. 
j3 novembre. — Nuit bonne. Sommeil normal. 

em. 36o() P. m. 70 
0 s. 36o8 P. s. 72 

Des taches érythémateuses il ne reste plus que des traces très légères. 

Œil droit : il ne persiste plus qu’un trouble visuel à 'peine sensible. Amé¬ 
lioration de l’état général. Appétjt très augmenté. 

14 novembre. — Nuit bonne. 

' 0 m. 3()05 P. m. (î8 

0 s. 370 P. s. 71 

Œil droit complètement revenu à l’état normal. 

1 5 et 16 novembre. — L’amélioration de l’état général continue. 

Le tt), injection de i g. d’atoxyl à 6 h. du soir. Légère lassitude dans la 
soirée ; sommeil troublé par des cauchemars, pas de fièvre (i). 

/ 7 novembre. — Sensation de fatigue au réveil et pendant la journée. 
iS novembre. — Départ de Brazzaville pour rentrer en France. Les deux 
jours de voyage sur le chemin de fer belge se passent sans incident et sans 
fatigue appréciable. 

Arrivé à Matadi le ig nov., nous embarquons le 20 sur le paquebot des 
Chargeurs Réunis. 

A bord l’appétit augmente et l’état général s’améliore nettement. Les 
taches érythémateuses, l’hyperesthésie profonde et la tachycardie ont com¬ 
plètement disparu ; les œdèmes s’atténuent, et les ganglions diminués de 
volume sont moins sensibles à la pression. 

26 novembre. — Une injection de i g. d’atoxyl prise à 4 h. 3o du soir pro¬ 
voque la nuit suivante un léger accès de fièvre : réveil à minuit et demi sous 
l’influence d’un frisson et d’une soif ardente, 6. 38'’8, P. 116, la respiration 
est très accélérée et la .chute de la température vers 3 h. du matin s’accom¬ 
pagne d’une sudation abondante. 

Les deux journées suivantes sont mauvaises : courbatures, céphalalgie, 
état nauséeux, inappétence et crampes d’estomac. S. quinine o g. 75. 

2g et 3 o novembre. — Ces derniers troubles s’atténuent. 

S. quinine O g. 75. 

. ’ L’état général va ensuite s’améliorant jusqu’au 5 .décembre, 

. 6 décembre. — La nuh précédente a été agitée. - 

(1) Cette première partie de l’observation a été prise par les Dp Keran- 
1>EL et Lebcéuf.' . , ■ ■. 



■ 647 — 


Pendant la journée : courbatures, inappétence et céphalée. Nous obser¬ 
vons wi trypanosome à l’examen direct du sang: Injection de i g. d'atoxyl 
à 3 h. du soir. A 11 h. : frisson, soif- ardente, accélération de la respiration 
et dyspnée, 6 3g“2, P. 104. . • • 

7 décembre. — L’accès de fièvre est terminé ; il est suivi de crampes d’es¬ 
tomac et de selles diarrhéiques, verdâtres. 

, 8 décembre. — De légères crampes d’estomac persistent;.mais l’état géné¬ 
ral est meilleur et continue à s’améliorer jusqu’à l’arrivée à Bordeaux. 

Les journées du 12 et i3 décembre sont employées dans cette ville à des 
courses nombreuses qui ont pour résultat de produire une légère excitation. 

14 décembre. — Nous arrivons à Paris ayant passé la nuit en chemin de 
fer et souffrant d’un peu d’embarras gastrique et de céphalée. 

A partir de ce moment notre traitement est dirigé à l’Hôpital Pasteur, par 
M. Louis Martin (rbqui nous prescrit 0 g. 5 o d’atoxyltous les cinq jours en 
injections sous-cutanées. Ce traitement est commencé le 16 décembre,,La 
première dose de o g. 5o d’atoxyl stérilisé par filtration ne provoque ni accès 
de fièvre, ni malaise. L’appétit est conservé. 

L’état général est bon les jours suivants. Toutefois une douleur riiuma- 
toïdale persiste à se manifester le soir vers le moment du dîner au niveau 
des dernières vertèbres cervicales, et de la partie postérieure des épaules. 

Du 2/ décembre rgoy au ii janvier i<jo8 nous séjournons en Bretagne 
sur le bord de la mer, où les injections d’atoxyl sont continuées régulière¬ 
ment tous les cinq jours. Elles n’occasionnent plus d’élévation thermique. 
Pendant cette période qui n’est troublée par aucun incident l’état général est 
meilleur, l’appétit est bon et le poids augmente jusqu’à 68 kg. 

// janvier if)08., — Nous revenons à Paris. Ayant voyagé par une nuit 
glaciale nous avons eu très froid dans un wagon mal chauffé. Injection de 
p g. 5o d’atoxyl à 10 h. m. A 8 h. s. éclate un accès de fièvre : frisson assez 
vif, courbatures, céphalalgie et sécheresse de la bouche. 0 maxima 3802 à 
Il h. s. L’état febrile se prolonge jusqu’au lendemain soir. 
j 3 janvier. — Légère céphalée. Pouls irrégulier. . , • 

14 au 22 janvier. — L’état général s’améliore progressivement. 

Les injections d’atoxyl ne produisent aucun trouble, si ce n’est une légère 
douleur à la pression localisée au point de l’inoculation ; elle se manifeste 
'assez régulièrement 12 à 18 h. après l’injection. 

22, 23 et 24 janvier. — Malaises, sensation de fatigue surtout le soir, et 
légères courbatures. Pas de trypanosomes à l’examen du sang ; auto-agglu¬ 
tination des hématies très légère. 

25 au 3 o janvier. — Etat général très satisfaisant, meilleur qu’il n’a jamais 
été depuis le début de la maladie. 

3 o janvier au 2 février. — Lassitude et malaises. 

. 3 au g février. — Amélioration progressive de l’état général. 
g et XQ février. — Lassitude, céphalée et courbatures. ' 

Fermentations intestinales, coliques, légère diarrhée et selles fétides. 

Il et 12 février. — Les malaises généraux ont disparu ; les coliques per¬ 
sistent. Subictère des conjonctives oculaires et des téguments. 
i 3 au 22 février. — Etat général bon. . 

23 février. — Lassitude. 

(i) Je tiens à adresser àM. L. Martin et à son assistant M. I>arré, à 
M. le D‘ Roux, et à M. Mesnii„ mes remerpièments' cordiaux pour les soins 
dévoués, l’appui moral et la gracieuse hospitalité que j’ai reçus à l’Hôpital et 
à l’Institut Pasteur au cours de ma maladie. ' ’ • • • ■ 



z 4 février. — Courbatures, état bilieux et nausées le matin ; céphalalgie 
sécheresse de la bouche, frisson et fièvre le soir. 

O g.' 5o d’atoxyl à 6 h. s. 6 maxima Sgoà à 9 h. s. 

25 février. — La fièvre persiste. Céphalée, courbatures, dépression, con¬ 
gestion du foie et subictère. 

. 26 février. — La-fièvre a cessé Subictêre. crampes d’estomac, malaises 
généraux, asthénie très prononcée et inappétence . Le poids tombe de 68 kg. 
à 66 kg. 5. 

27 février. — Sommeil très troublé par des cauchemars. Crampes très 
violentes à la jambe ail moment du réveil. • 

L’asthénie se continue le 28 et le 29 février en s’atténuant. , 

A partir du 28 février, suivant la prescription de M. Louis Martin, l’or- 
piment est pris tous les cinq jours en pilules à la dose de 3 cg.- alternative¬ 
ment avec l’atoxyl. — Les premières doses de ce médicament provoquent 
•le lendemain une selle pâteuse et impérieuse. 

jer au () mars. — Amélioration progressive de l’état général. 

Le poids remonte à 68 kg. 

’io mars. — Malaises et céphalée. 

Il et 12 mars. — Etat général satisfaisant. 

1 3 mars. — E.xcitation nerveuse à 2 h. m., peut-être provoquée par l’in¬ 
jection d’atoxyl pratiquée la veille à 6 h. du soir. 

14 mars,. ~ Lassitude. 

1 5 au 22 mars. — Etat général satisfaisant. 

ig mars. — Nous quittons Paris pour séjourner en Bretagne au voisinage 
de la mer. 

22‘mars —Douleur rhumatoïdale à l’épaule gauche. 

23 , mars. — Courbatures et céphalée, h'ièvre : 0 maxima à 11 h. s. 

Examen direct du sang : un trypanosome et légère auto-agglutination des 
hématies. 

24 mars. — La fièvre persiste. Céphalalgie intense. Injection de o g. 5o 
d’atoxyl à 3 h. s. Excitation nerveuse entre 8 et ii h. s. Ensuite le sommeil 
est bon et calme. 

25 eï 2f> mars. — La fièvre a cessé. Elle est suivie d’asthénie, d’ictère et 
d’inappétence. 

27 au 2g mars. — Etat général satisfaisant. 

3 0 mars. — Crampes très douloureuses à la jambe au moment du réveil. 

Lassitude. Douleur rhumatoïdale au niveau de l’omoplate gauche. 

3 1 mars. — Légère diarrhée. 

ter au 5 avril. — Etat général bon. 

6 avril. — Courbatures, inappétence, céphalée. Etat subfébrile et tachy¬ 
cardie. 0 maxima 8707 à minuit. 

7 avril! — Sommeil fréquemment interrompu et troublé par des cauche¬ 
mars, malaises généraux, douleur au niveau des omoplates. Etat nauséeux. 
Subictère. Pouls très instable. 

8 au 18 avril. — L’état général s’améliore nettement. 

18 et ig avril. — Douleurs rachidiennes et céphalée. 

20 au 22 avril. — Etat général satisfaisant. 

23 avril. — Courbatures, inappétence, digestibn pénible. 

24 avril. — Sudation abondante et crise de tachycardie vers 1 h, du 
matin. Céphalalgie et inappétence. 

25 au 3 o avril. — Amélioration progressive de l’état général. 

rer mai. — Courbatures. 



— 649 — 


2 au 8 mai. — L’état général est nettement meilleur. 

g mai, — tourbatures et fièvre légère ; 0 maxima 37‘>8 de 8 h. s. à minuit. 
•Cet état persiste le i6 mai avec de la céphalalgie très vive-le matin. 

11 aü 18 mai. — L’état général s’améliore. 

ig et 20 mai. — Légers malaises. 

21 au 24 mai. — Etat général satisfaisant; 

25 et 26 mai. — Légers malaises. Intermittences du pouls qui se conti¬ 
nuent jusqu’au 18 août. 

27 mai au 4 juin. — Amélioration de l’état général. 

5 et 6 juin. — Courbatures et lassitude. Auto-agglutination très’nette des- 
ftiematies. Pas de trypânosomes à l’examen direct du sang. 

7 juin. — Céphalée et subictère, 

• 8 juin. —Etat général bon. 

g juin. — Céphalalgie et fièvre : 9 maxima 38o2 à g h, m. 

10 juin. — Subictère. Asthénie 

11 au 14 juin. — Etat général assez bon. Retour à Paris le 12. 

1 5 juin. — Photophobie et sensation de brouillard à l’œil droit. 

16 juin. — Courbatures. Léger accès de fièvre; 0 maxima 38» à 6 h. s. 

M. Morax examine l’œil droit et constate des symptômes de cyclite (i). * 

A cette date aussi apparaissent des contractionsfibrillaires dans les divers 
muscles du tronc, des membres et de la face. Elles sont fréquentes surtout 
le soir après le coucher, et peuvent alors se succéder presque sans inter- 
TUption au point d’être très gênantes et de retarder le .sommeil. Elles ont 
persisté plus ou moins intenses suivant les périodes jusqu’à la fin de la 
maladie. 

ly au 22 juin. — Amélioration de l’état général et disparition progressive 
■et complète des troubles oculaires. 

23 juin. — Lassitude. 

24 ef 25 juin. — Etat général assez bon. , . 

26 juin. — Léger état fébrile. 0 m. 3705. 

27 juin au 8 juillet — Etat général assez bon. Cessation du traitement à 
J'orpiment dont nous ne retirons pas de bénéfice appréciable. 

Le jer juillet nous allons à Londres, où nous consultons Sir P. Manson 
au sujet du traitement de la trypanosomiase par l’émétique qull avait déjà eu 
l’occasion d’administrer à deux malades. Nous recevons de notre ifustfe 
•confrère un accueil cordial et l’émétique nous est conseillé à la dose de 
J 3 cg. par jour, à prendre par la bouche, dilué dans une grande quantité 
d’eau. , , 

8 juillet. — Courbatures le soir. 

g juillet. — Courbatures très vives, céphalée, soif ardente et fièvre. 
0 maxima 38o3 à g h, soir. 

10 au 14 juillet. — Etat général satisfaisant. 

1 5 juillet. — Courbatures, céphalalgie, fièvre, nuit agitée et troublée par 
des cauchemars horribles. 0 maxima 38»! à g h. s. 

16 juillet. — Lassitude, subictère. 

17 au 2g juillet. — Pendant cette période nous essayons le traitement à 
l’émétique conseillé par Sir P. Manson. Une première dose d’un cg. diluée 
dans un grand verre d’eau est très mal supportée et suivie de vomissement. 
Pour-obtenir la tolérance de l'estomac nous recommençons alors par une 
dose de un cg. fractionnée dans le courant de la journée. Ainsi dès le troi¬ 
sième jour nous avons pu absorber 4 cg. 

(i) V. Morax et Kërandel. Su//. Soc. Path, Exot., t. I, p, 398, 10 juin 
«908 : Un cas de cyclite dans la trypanosomiase humaine. 


45 



Mais une irritation intestinale assez forte et de la diarrhée nous obligent 
à suspendre le traitement pendant un jour. Nous le reprenons ^ doses plus 
faibles qui ont pu être augmentées rapidement jusqu’à 12 cg. Cette dose 
a été prise pendant 4 jours. 

Puis nous cessons ce traitement qui se montre insuffisant pour arrêter le 
développement des trypanosomes ; le 25 juillet nous découvrons deux para¬ 
sites sous une même lamelle, et le 3o éclate.un nouvel accès-de fièvre, avec 
courbatures, céphalalgie et vomissement : 9 maxima 38o3. 

Le lendemain 3i. nous constations au milieu du dos la présence d’un 
érythème circiné très net. assez régulier, large d’environ i5 cm. Cet érv'- 
thème, qui avait passé inaperçu en raison de sa position,datait sans doute 
de plusieurs jours ; car, ainsi que nous avons pu le constater par la suite, 
nos érythèmes à cette période de la maladie débutaient par une tache rouge, 
qui grandissait, s’effacait au centre et continuait à s’élargir en anneau. 

I au 7 août. — Etat général satisfaisant. 

8 et tj août. — Etat subfèbrile et courbatures. 

II et 14 août. — Etat général assez bon. 

1 5 août. ■— Courbatures,céphalalgie vive etfièvre : maxima 3()" à 10 h. s. 
Atoxyl O gr, 5o à n h. m. Examen du sang à 5 h. s., c'est-à-dire G h. après 
l’injection d’atoxyl : trypanosomes non rares, très mobiles, formes de divi¬ 
sion assej nombreuses 

16 août. — Examen du sang à 5 h. s. ; trypanosomes non rares. 

IJ août. — Les trypanosomes ont disparu de la circulation périphérique. 

18 au 26 août, — L’état général est assez bon, excepté le 24 : courbatures, 
un trypanosome à l’examen direct du sang. 

Les intermittences du pouls ont cessé, après avoir subi une diminution 
graduelle de fréquence, depuis le 25 mai, date de leur apparition. 

37 août. — Constatant la résistance croissante de nos trypanosomes vis-à- 
vis de.l’atoxyl, M. Louis Martin nous soumet au traitement intensif par le 
dérivé acétylé de l’ato.vyl (arsacétine). 

Une première dose de o g. 5o prise en injection intra-musculaire à g h. m. 
.provoque de l’excitation nerveuse vers midi et dans la soirée de la lassi¬ 
tude, de légères crampes d’estomac, du pyrosis et des coliques. 

La journée suivante a été bonne. 

2g août. — Une nouvelle injection intra-musculaire de i g. de dérivé acé¬ 
tylé est encore suivie de lassitude et de coliques. 

Le lendemain, apparaissent sur les cuisses et les fesses une éruption 
d’urticaire à larges éléments. 

3 i août. — La troisième injection de dérivé acétylé, à la dose de i g., 
provoque encore de la lassitude et de l’inappétence, et le lendemain une 
nouvelle éruption d’urticaire sur les cuisses et les fesses, du malaise géné¬ 
ral, de la céphalée, des nausées, mais pas de diarrhée. — L’urticaire dispa¬ 
raît les jours suivants. 

Du 2 a« 7 septembre, ne se manifeste aucun trouble appréciable ; mais 
après cette dernière date, c’est-à-dire, après une semaine de suspension du 
traitement arsenical, la courbe des températures devient nettement irrégu¬ 
lière, l’état général s’altère rapidement, le poids diminue et tombe à 62 kg. 700. 

8 sept. — La température monte de 3704 le matin à 38® le soir, et l’examen 
du sang révèle, à 4 h. s., la présence de trypanosomes non rares. Deux rats 
inoculés avec ce sang dans le péritoine meurent de trypanosomiase au bout 
de 4 mois. ‘ ' 

Enfin de nouveaux symptêmes apparaissent au cours de cet accès de fièvre. 



Une douleur survient assez brusquement le long du bras droit ; elle semblé 
localisée au voisinage de l’humérus ; elle est constante, plus aiguë la nuit.ht 
assez vive pour s’opposer au sommeil. Elle s’irradie, moins aiguë, le loi^ 
de l’avant-bras. Elle n’est pas augmentée par la pression sur les parties moit¬ 
iés, ni les parties osseuses. 

En même temps l’éminence thénar, le pouce et l’index droits deviennerit 
le siège de fourmillements incessants, particulièrement nombreux au niveau 
des phalangettes. Ces symptômes douloureux et ces fourmillements persis¬ 
tent les jours suivants et s’accompagnent bientôt au niveau des phalangettes 
d’une diminution très nette de la sensibilité. 

Enfin notre état de santé devenait de plus en plus précaire et même inquié¬ 
tant. L’atoxyl se montrait impuissant à détruire les trypanosomes et à sou¬ 
tenir l’état général, et depuis le mois de juin notre poids baissait régulière¬ 
ment. 

Vers le ler août, M. Mesnil nous signala les résultats obtenus par Broden 
et Rodhain (i) avec les injections intra-veineuses d’émétique, chez les noir* 
trypanosomés. Il semblait bien résulter de leurs observations que la rechute 
est d’autant plus retardée que la série des injections quotidiennes a été plus 
longue. Ces auteurs n’avaient pas dépassé le nombre de lo injections succes¬ 
sives de O g. loet ils semblaient avoir obtenu un petit nombre de guérisons. Il 
nous était donc permis de supposer que nous avions quelques chances d’ob¬ 
tenir la destruction totale de nos parasites en prolongeant davantage la série 
des injections. Nous avions particulièrement le désir de nous voir injecter au 
moins i5 ou i6 doses consécutives de o g. lo, ayant à tort ou à raison fait 
le raisonnement suivant : on sait que dans le paludisme par exemple les 
hématozoaires sont plus sensibles à la quinine à une certaine période de 
leur évolution. Or en considérant la courbe de nos températures ou les 
malaises que nous avons ressentis, nous y avons trouvé une certaine pério¬ 
dicité qui pourrait correspondre à des stades de repos ou d’activité des 
trypanosomes. Dans notre cas personnel nous avons évalué à 7 ou 8 jours 
la durée moyenne de chaque période. Partant de cette hypothèse et malgré 
l’incertitude de nos connaissances actuelles, nous avons cru qu’il y avait 
intérêt à couvrir par le traitement émétisé au moins deux périodes c’est-à- 
dire 16 jours, de manière que les trypanosomes s’ils sont moins vulnérables 
à un certain moment puissent être atteints au moins deux fois pendant qu’ils 
présentent leur plus grande sensibilité vis-à-vis de l’émétique. Au surplus 
nous pensions qu’il était nécessaire de commencer le traitement par de fortes 
doses et de le pousser jusqu’aux limites de la tolérance de l’organisme pour 
éviter l’accoutumance des parasites au médicament et la création de races 
résistantes. MM.Louis Martin et Darré sont d’avis de diriger dans ce sens 
notre traitement et le 14 septembre nous entrons à l’hôpital Pasteur. 

Le premier jour nous recevons o g. og d’émétique de potasse en solution- 
au millième, dans une veine du pli du coude, suivant la technique indiquée 
par MM. Louis Martin et Darré (2). 

Ensuite du 15 au 3o septembre nous recevons dans les veines une dose 
quotidienne de 0 g. 10 d’émétique, soit un total de 17 injections consécuti¬ 
ves. Elles sont toutes bien tolérées et ne provoquent ni vomissements, ni 
nausées, ni réaction thermique. Les deux premiers soirs nous avons éprouvé 
une légère céphalée qui ne s’est pas reproduite.L’appétit est conservé et l’état 

(1) Brodenet Rodhain. Arcit.f. Sch. u. Trop. Hyg. juillet igo 8 . 

(2) Louis Martin et Darré. Bull. Soc. Path. Exot., 1.1, ti nov. igo8 * 
Trypanosomiase chez les blancs. 



— 652 — 


•général s’améliore, püisque le poids augmente de 2 kg. 200 pendant ce trai- 
:tement ; mais il y a lieu de tenir compte que nous étions au repos à l’hôpital. 

L’injection dans la .veine n’est pas douloureuse, mais le passage par. acci¬ 
dent, de quelques gouttes de la solution émétisée dans le tissu cellulaire pro¬ 
duit rapidement une douleur cuisante, et ensuite de la rougeur et de la 
tuméfaction des tissus. Immédiatement après l’injection la tension artérielle 
.augmente légèrement, mais après quelques minutes elle descend un peu au- 
dessous de la normale. Nous avons toujours éprouvé une sensation nette 
de congestion céphalique, et au bout d’une dizaine de minutes une exagé¬ 
ration de la secrétion salivaire. Ces phénomènes sont passagers et ne durent 
.guère plus de 20 à 3o minutes. 

Le premier résultat de ce traitement a été de régulariser la courbe des 
.températures, qui ne dépassent plus 370. Puis les érythèpies circinés du dos 
et de la jambe s’effacent avec une rapidité surprenante. Dès le 3' jour ils 
ont nettement pâli, le 5® jour ils sont transformés en. taçhes bronzées peu 
.apparentes, et il n’en reste plus trace au bout de deux semaines. Les œdè¬ 
mes des malléoles et des jambes disparaissent aussi dans le même laps de 
.temps. 

Au cours du traitement et surtout après les dernières doses d’émétique 
nous avons ressenti au niveau des épaules des douleurs que nous avons 
.d’abord considérées comme rhumatoïdales et qui en réalité doivent être mises 
sur le compte de l’émétique comme nous avons dû le reconnaître plus tard. 
Ces douleurs, jointes à une certaine fatigue générale causée sans doute par 
un léger degré d’intoxication médicamenteuse, nous ont empêché de res¬ 
sentir notre amélioration réelle tant que nous avons été sous l’influence de 
.l’émétique'; mais dès que nous y avons été soustrait, c’est-à-dire 48 heures 
environ après la dernière injection, nous avons éprouvé un bien-être indes- 
.criptible, qui n’était en somme que la cessation brusque d’un long état 
maladif. Cette sensation était telle que nous eûmes dès ce moment l’intui¬ 
tion de notre guérison complète. Tous les symptômes pénibles avaient dis¬ 
paru comme par enchantement : l’hyperesthésie profonde qui avait reparu 
à un très faible degré, l'asthénie nerveuse et musculaire, la difficulté à nous 
lever le matin, les courbatures, les douleurs rachidiennes, les fourmillements 
de la face et des doigts, les idées mélancoliques, les cauchemars, etc... 
Enfin pour la première fois depuis le début de notre maladie nous cessons 
d’éprouver cette sensation spéciale et indéfinissable de malaise général, qu’à 
défaut d’autre terme nous qualifierons de dysphorie. L’appétit se régularise 
et devient normal. La peau qui était flasque et moite donne une sensation 
plus agréable au toucher ; elle a repris sa tonicité. Seules quelques contrac¬ 
tions fibrillaires persistent mais elles diminuent de fréquence et d’intensité. 
Un phénomène assez curieux est l’insomnie qui, pendant une huitaine de 
jours, succède à la cessation de nos malaises C’est à peine si nous arrivons 
■ à dormir quatre à cinq heures par nuit, et cependant nous n’éprouvons 
guère de fatigue le lendemain. Cette, insomnie est calme et accompagnée 
d’une sensation de bien-être ; l’euphorie succède à la dysphorie. 

On reprend l’atoxyl par doses de o g. 5o les 4, G et 8 octobre. 

Le 3 oct. on centrifuge 10 cm’‘ de sang; on ne trouve pas de trypanoso¬ 
mes dans le sédiment. 

Une ponction lombaire pratiquée le 5 oct. par M. Darré donne un liquide 
cérébro-spiral parfaitement limpide, qui sort sous une pression légèrement 
supérieure à la normale. On y constate une faible augmentation du nombre 
des leucocytes, des traces d’albumine, mais pas de trypanosomes. Cette ponc- 



— 653 — 


tion malgré la position horizontale conservée pendant 24 heures provoque 
de la céphalée et de la lassitude pendant les jours suivants. 

Le 17 octobre on commence une deuxième série de i5 injections intra¬ 
veineuses de o g. 10 d’émétique, concurremment avec trois injections de' 
O g. 5o d’atoxyl espacées à 6 jours. Cette nouvelle série a encore été bien sup-' 
portée ; cependant les dernières injections se sont accompagnées de coryza 
et d’une douleur plus vive aux épaules et nettement localiséee aux deltoïdes. 
La dernière dose a occasionné de la stupeur, du malaise et un léger frisson. 
Tous ces troubles cessent complètement au bout de 48 heures; mais cette 
fois il n’y a pas de sensation d’euphorie ni d’insomnie consécutives. 

L’état général continue à s'améliorer et dès le i5 novembre nous pouvons 
nous remettre au travail et fournir l’effort nécessaire pour suivre avec fruit 
le cours de l’Institut Pasteur. 

L’a'toxyl est toujours pris à raison de o g; 5o tous les 6 jours. 

Puis, du 3o novembre au i5 décembre,nous recevons une troisième série 
de i5 injections d’émétique à o g. 10, en continuant toujours l’atoxyl. Cette 
série est moins bien supportée que les deux premières. Les douleurs deltoï- 
diennes apparaissent dès la deuxième injection, deviennent ensuite de plus 
en plus vives et rendent très douloureux les mouvements d’extension du 
bras. Elles sont bilatérales ; mais il est assez curieux qu’elles soient plus 
accusées du côté opposé à celui où l’injection a été faite. La lassitude et leS 
malaises sont assez prononcés. Là muqueuse pituitaire se congestionne et 
donne un écoulement aqueux assez abondant. 

Tous ces troubles cessent à nouveau 48 heures après la dernière dose 
d’émétique, bkn qu’il persiste une légère fatigue pendant quelques jours, 
puis l’état général redevient excellent. 

Les intermittences du pouls qui n’ont cessé de s’atténuer depuis les pre¬ 
mières injections d’émétique ont enfin complètement disparu. Le pouls 
n’est plus bondissant ; il est régulier et stable même après un certain effort 
physique. 

On continue les injections d’atoxyl, mais l’émétique est suspendu jusqu’à 
la fin de janvier à cause de la fatigue résultant du dernier traitement. 

On le reprend le 26 janvier igogàla suite d’une légère diarrhée, d’asthénie 
et de malaises généraux survenus les jours précédents. 

Cette quatrième série d’injections d’émétique est très mal supportée, et 
provoque des réactions fébriles. 

26 janvier. — Injection d’émétique de o g. 10 à 9 h. 30 m. A i h. 3o ; 
frisson. Courbature intense pendant le reste de la journée, inappétence et 
cauchemars jusqu’à 3 h. m. 6 m. 36“2, 9 s. 37*3. 

27 janvier. — Les malaises de la veille ont disparu. Injection d’émétique 
de o g. 10 à 9 h. 3o m. Lassitude dans l’après-midi. 0 m. 36*9, 0 s. 36*8. 

28 janvier. — Injection d'émétique o g. 10 à 9 h. 3o. Frisson à midi et 
demi ; courbatures, fièvre avec périodes de chaleur et de sudation. Atoxyl 
o g. 5o à 6 h. s. 0 m. 36*2, 0 s. 38'’8. 0 à minuit 38*2.. 

2g-janvier. — Sudation à partir de minuit 0 3 h. m. 37*6. Ni hématozojsiires 
,du paludisme, ni trypanosomes à l’examen du sang ; pas d’auto-agglutina¬ 
tion des hématies. Pas d’ictère consécutif à l’accès de fièvre. 

■ Injection d’émétique de o g. 10 à 9 h, 3o. Il n’y a pas de réaction fébrile. 
0 m. Sy»!, 9 s. 370.- .• . 

. 3 o janvier, — Injection d’émétique de.o g. 10. Pas de réaction fébrile. 

3 t janvier. — Pas de traitement. Rien d’anormal. 

ler février. — Etat général excellent le matin. Injection d’émétique de 




— 654 — 

O g. ro à g h. m. Léger frisson à i h. 3o; céphalée, courbatures et état fébrile ‘ 
l!après-midi. 0 m, 36®3, 6 s. 37»i.- 

s février. — Injection d’émétique à g h. 3o. A midi et demi : frisson, cour¬ 
bature et accès de fièvre se terminant dans la soirée par de la sudation. 
9 m. 36'’4, 0 3 h. s. 3q®5, 0 6 h. s. 38®5, 0 minuit 37*5. 

3 février. — Injection d’émétique de o g. lo à g h. 3o. Frissons et cour¬ 
batures de midi à 3 h.; sudation dans la soirée. 0 m. 36“8, 0 s. 37"3. 

En même temps que ces réactions fébriles, le coryza et les douleurs del- 
toïdiennes ont reparu avec plus d’intensité encore que précédemment. L’état 
général lui-même est atteint : il y a une dépression et un affaiblissement 
très nets. 

Aussi M. Louis Martin a-t-il estimé qu’il est prudent de cesser tout trai¬ 
tement émëtisé et d’attendre les événements, d’autant plus qu’il y a de 
bonnes raisons de croire à notre guérison. Depuis le 14 septembre jusqu’à 
cette dernière série d’injections d’émétique,la courbe des températures a une 
régularité parfaite et ne s’est pas élevée au dessus de 37"; aucun symptôme 
ne trahit plus la persistance de l’infection ; les divers examens du sang ont 
été négatifs et les hématies ne s’agglutinent plus. 

En efret,dès la suppression de rémetique,les accès de fièvre et les troubles 
précités cessent et l’état général s’améliore rapidement. 

Toutefois l’atoxyl est continué par doses de o g. 5o tous les 6 jours dans 
Se but de soutenir l’état général, plutôt que de prévenir la rechute ; à ce 
taux il s’est déjà montré impuissant à empêcher la repullulation des trypa¬ 
nosomes. 

Quoi qu’il en soit malgré la cessation du traitement émétisé nous n’avons 
plus ressenti aucun trouble qui pût être attribué à la trypanosomiase et dès 
ïe mois d’avril suivant nous avons l’impression d’être revenu à notre état 
normal. Des malaises que nous avons éprouvés du 20 au 25 février à l’occa¬ 
sion d’une périostite alvéolo-dentaire et d’un coryza aigü dans les derniers 
Jours de mai rgog ont cessé avec leur cause réelle. 

Au mois d’août de la même année, l’apparition de taches rosées sur le 
tronc, localisées surtout au niveau de la ceinture aurait pu en imposer pour 
des érythèmes de trypanosomiase ; mais comme l’a reconnu M. Veillon, il 
s’agissait en réalité de pityriasis rose qui, suivant son évolution normale, a 
disparu spontanément en deux mois sans laisser de traces. 

Le traitement à l’atoxyl a été suivi jusqu’au i5 septembre igog à raison 
dé o g. 5o tous les six jours. A partir de ce moment cette dose n’est plus 
prise que tous les quinze jours. 

Enfin depuis le i5 novembre 190g, c’est-à-dire depuis un an, nous avons 
eessé tout traitement, sans que nous ayions vu reparaître le moindre acci¬ 
dent imputable à la trypanosomiase. 

Notre état de santé s’est toujours maintenu excellent. 

En résumé, notre maladie a débuté en août 1907 par l’appari¬ 
tion d’un pseudo-furoncle au cou et par de la fièvre continue pen¬ 
dant six jours, accompagnée d’excitation nerveuse et d’éréthisme 
cardiaque. Ensuite se sont succédés pendant un mois quelques 
accès de fièvre plus légers, séparés par des rémissions de 3 à 
4 jours. C’est la période d’invasion. Celle-ci est suivie d’une phase 
subfébrile au cours de laquelle, vers le deuxième mois, se mani¬ 
festent les symptômes caractéristiques de la trypanosomiase: as- 



— 655 — 


thénie, tachycardie, insiabilité du pouls, adénopathie, œdèmes, 
ér)'thèmes, fourmillements, hyperesthésie profonde, etc.... Dès 
que le diagnostic microbiologique est établi au début de novem¬ 
bre 1907, on commence le traitement à l’atoxyl par des doses de 
I g. en injections sous-cutanées tous les 10 jours. Les trypanoso¬ 
mes disparaissent de la circulation périphérique, et l’état général 
s’améliore. Mais l’atoxyl ne montre qu’une efficacité médiocre, 
puisqu’une rechute se produit 10 jours après la troisième dose. 
Après notre arrivée en France, en décembre 1907, nous prenons- 
l’atoxyl à raison de o g. 50 tous les 5 jours. Il s’ensuit une amé¬ 
lioration notable pendant un mois et demi, puis un nouvel accès 
de fièvre se reproduit à l’occasion d’un refroidissement. .-V partir 
de ce moment, malgré la régularité du traitement à l’atoxyl et 
malgré l’association de l’orpiment, les rechutes se reproduisent à 
intervalles plus ou moins réguliers, avec une tendance à devenir 
de plus en plus graves. Les parasites enfin se retrouvent plus fa¬ 
cilement dans le sang et l’atoxyl n’amène plus leur disparition 
dans les délais ordinaires ; l’état général s’altère, les signes clini¬ 
ques de trypanosomiase reparaissent, et de légers troubles ner¬ 
veux, fourmillements et diminution de la sensibilité à l’index et 
au pouce droits, font craindre une aggravation imminente de la 
maladie. On nous traite alors par des injections intra-veineuses 
d’émétique, et depuis cette époque, 14 septembre igo8, les parasi¬ 
tes n’ont pu être retrouvés dans le sang, si bien que nous avons 
aujourd’hui de bonnes raisons de croire à notre guérison. 

Notre opinion est basée, non seulement sur l’impossibilité de 
retrouver des tiypanosomes dans le sang depuis déjà plus de deux 
ans, mais aussi sur tout un ensemble de faits : 

I " La disparition brusque de tous les symptômes suspects à la 
suite des injections d’émétique ; 

2^ La régularité parfaite du pouls et de la température qui, de¬ 
puis 25 mois, n’a plus dépassé 37®, si ce n’est à l’occasion d’un 
coryza et d’une bronchite d’origine grippale, au mois de mars 
dernier. Une petite épidémie de grippe a sévi dans notre entou¬ 
rage à cette époque. 

3° L’absence totale d’auto-agglutination des hématies, qui n’a 
plus été observée malgré les examens répétés de notre sang, et 
qui, semble-t-U, aurait dû se reproduire à un moment donné si 
la moindre trace d’infection avait persisté. 

4“. La cessation complète de l’asthénie et de l’état dvsphorique 



— 656 — 


spécial à la trypanosomiase. A notrè poin£ de vue, c’est là- un fait 
très important, qui ne peut naturellement être apprécié que par 
nous-mêmé. ‘ 

5“ La disparition définitive des érythèmes qui avaient une ten¬ 
dance si marquée à sé reformer, malgré les fortes doses d’atoxyl.. 

6“ La conservation et l’amélioration de l’état général, qui n’a 
jamais été plus satisfaisant, malgré la cessation de l’émétique de¬ 
puis 21 mois et de tout traitement depuis un an. Or, depuis le 
début de l’année nous avons assuré un service d’enseignement 
assez chargé, et à la. fin du mois d’août dernier notre poids a 
atteint 69 kg., supérieur de i kg. à notre poids maximum ob¬ 
servé jusqu’à ce jour. 

Un tel groupe de faits, et en particulier, la régularité de la 
température et l’absence d’auto-'agglutination des hématies, nous- 
paraît constituer une preuve suffisante de notre guérison com¬ 
plète. 

L’évolution de cette maladie ne pouvait manquer de nous sug¬ 
gérer quelques considérations cliniques et thérapeutiques. 

Considérations cliniques. 

Nous avons d’abord été frappé par la brusquerie avec laquelle 
la maladie a débuté, sans autre phénomène prémonitoire qu’une 
digestion pénible, par de la courbature, de la céphalalgie et de 
la fièvre continue, exactement comme dans le cas de fièvre palu¬ 
déenne. Ce premier accès a duré 6 jours avec des exacerbations 
vespérales et de légères rémissions matinales. La courbe des tem¬ 
pératures, reconstituée avec, une approximation très suffisante, a 
atteint son maximum, 41“, le 4“ jour, et a ensuite baissé pour re¬ 
venir au voisinage de 37“ le 7“ jour. Mais, contrairement à ce 
qui a lieu généralement après les accès de fièvre paludéenne, la 
défervescence n’a pas été complète ; la température moyenne s’est 
maintenue un peu au-dessus de 37® . 

Puis pendant un mois, de nouveaux accès de fièvre de moins en 
moins forts et ne durant guère plus de 48 heures, ont reparu tous 
les 5‘ ou 6 jours. Notre maladie a donc commencé par une pério¬ 
de (l’invasion essentiellement fébrile. • ' ■ . 

A ce moment elle poûvait être facilement confondue avec le pa¬ 
ludisme et d’ailleurs, le Heckenroth et nous-même avons 
d’abord commis cette erreur. Cependant, si nous avions été plus 



65.7. - 


prévenus, l’excitation nerveuse et üéréthisme cardiaque qui 
s'étaient manifestés pendant le premier accès avec assez d’inten¬ 
sité pour entraîner l’insomnie, auraient pu éveiller nos soupçons j 
au cours de nos précédentes atteintes de paludisme nous n’avions 
jamais éprouvé oes symptômes, surtout' à un degré aussi net. 
D’autre part, la quinine (chlorhydrate) à la dose de 2 g. par jour 
en injections sous-cutanées n’avait montré aucune efficacité. 

Enfin, le développement d’un pseudo-furoncle au cou aurait pu 
nous être un indice précieux si nous avions connu les observa¬ 
tions ultérieures relatant la fréquence de cette sorte d’accident ini¬ 
tial dans la trypanosomiase humaine. Sans doute, cette petite 
tumeur, rigoureusement contemporaine de l’éclosion de la fièvre, 
était-elle le lieu de pénétration du virus ; mais nous ne saurions 
l’affirmier puisque nous n’avions pas la notion d’avoir été récem¬ 
ment piqué à cet endroit par aucun insecte. 

A la suite de nos premiers accès de fièvre, la moindre prome¬ 
nade à pied, de 100 à 200 mètres, par exemple, provoquait une 
fatigue extrême et, au niveau de la septième vertèbre cervicale, 
une douleur assez accusée que nous n’avons jamais ressentie dans 
le paludisme et qui nous paraît assez caractéristique. Cette dou¬ 
leur a continué à se renouveler par la suite après une marche ou 
une station debout prolongée. Elle apparaissait donc dans des 
conditions déterminées et se distinguait en cela de certaines dou¬ 
leurs rhumatoïdales qui, à inter\'alles irréguliers, mais de préfé¬ 
rence à l’occasion des poussées fébriles, se manifestaient dans 
diverses parties du corps et surtout aux épaules, au niveau des 
omoplates et le long de la colonne vertébrale. 

Les .crampes ont été aussi un symptôme très douloureux et as¬ 
sez précoce ; nous les avons ressenties dès lé deuxième mois. Elles 
siégeaient presque toujours aux jambes et très rarement aux bras 
et avant-bras. C’e.st de préférence le matin au réveil qu’elles se 
produisaient lorsque nous avions le malheur de trop étendre la 
jambe et, pour éviter cet inconvénient, nous avions été amené à 
conserver au lit les membres inférieurs fléchis. 

hes fourmillements ont apparu au moins aussitôt que les cram¬ 
pes. Ils ont revêtu un caractère j)articulier et constitueraient un 
bon symptôme subjectif pour quiconque les aurait déjà éprou¬ 
vés. Ils dcmnaient exactement l’impression d’un animalcule qui se 
.serait promené à la partie superficielle du dermie en un point ri¬ 
goureusement limité, comme autour d’une extrémité nerveuse. 



— 658 - 


En général, nous mettions fin à cette sensation agaçante par une 
légère friction ou le grattage. Ces fourmillements, très fréquents 
à certains moments, avaient pour sièges de prédilection la face et 
les parties latérales des doigts. Quant au signe de l’hyperesthé¬ 
sie profonde il a déjà été décrit dans une précédente communica¬ 
tion (i) et nous n’avons rien à ajouter à notre observation. 

L’asthénie nerveuse est l’un des traits les plus caractéristiques 
de la maladie. Nous l’avons éprouvée dès le début, à un degré 
moindre toutefois qu’à une période plus avancée. Tout effort phy¬ 
sique ou intellectuel nous était pénible et souvent nous avons dû 
réagir pour ne pas rester des heures immobile, sans pensée, as¬ 
sis dans un fauteuil ou étendu sur une chaise longue. Cette as¬ 
thénie se traduisait encore par une extrême difficulté à nous lever 
le matin, et en général à passer du repos à l’état d’activité. 

Nous avons, en outre, ressenti, avec plus ou moins d’intensité, 
pendant toute la durée de la maladie, une sensation spéciale et 
permanente de malaise .général, que nous avons déjà qualifiée de 
dysphorie, et qu’il nous est difficile de bien définir. Il nous sem¬ 
blait que tout notre organisme était transformé ; puis rapportant 
à l’extérieur cette modification de notre état subjectif nous avions 
l’impression de vivre dans un monde qui n’était plus le nôtre. 
Cette sensation, qui avait toujours résisté au traitement par l’ato- 
xyl, a cédé à la première série d’injections d’émétique, et c’est 
précisément sa disparition subite qui nous a donné l’intuition de 
notre guérison. Nous n’avons jamais eu cette impression dans le 
paludisme et nous la croyons spéciale à la tr}^panosomiase. 

Nous pensons qu’il y a lieu de rattacher aussi à la maladie le 
syndrome dysentérique (diarrhée, épreintes, selles muqueuses), 
dont nous avons souffert à la période d’invasion. Ce syndrome 
est souvent relaté au début de la tr^^panosomiase dans un pays, 
comme le Congo, où les dysenteries ordinaires sont relativement 
rares. 

I.ÆS érythèmes ont, dans notre cas, présenté deux aspects diffé¬ 
rents. Au début, c’étaient des maihrures faiblement teintées en 
rouge vineux et réparties sans ordre sur toute la surface du tronc ; 
Texposition au froid les rendait plus apparentes. Ces taches éry¬ 
thémateuses se sont effacées à la suite des premières injections 

lï) L. Martin et Darré. Bull, dé la Soc. de Path. exot., t. I, janv. I9^8 
Sur les symptômes nerveux du début de la maladie du sommeil. 



— 659 ~ 


d’atoxyl. Elles ont reparu dix mois plus tard avec d’autres carac¬ 
tères. Elles étaient alors nettement localisées, plus apparentes et 
circinées. Sur le milieu du dos s’était- développé un anneau rou¬ 
geâtre, large de 15 cm. environ, à extension centrifuge. Au cen¬ 
tre, la peau, d’apparence saine, était légèrement bistrée. Dans 
d’autres cas de trypanosomiase non traitée, nous avons remarqué 
qu’à une période avancée, les érythèmes sont plus localisés, plus 
nettement circonscrits et se compliquent d’infiltration et de vas¬ 
cularisation du derme. Cette tendance à la localisation ne serait 
donc pas le résultat du traitement. 

La fièvre, considérée comme essentiellement irrégulière dans 
la trypanosomiase humaine, a montré une périodicité évidente 
dans notre observation. D’abord pendant la période d’invasion 
les accès de fièvre séparés par 3 ou 4 jours d’apyrexie se sont ma¬ 
nifestés à intervalles assez réguliers tous les 5 ou 6 jours, et, à 
part le premier, ont duré chacun une moyenne de 48 h. 

Plus tard, lorsque l’action de l’atoxyl vint à s’épuiser, les ac¬ 
cès de fièvre survenaient tous les 7 ou 8 jours en moyenne. Leur 
évolution était la suivante: chaque accès durait i ou 2 jours et 
présentait habituellement son acmé entre 8 et 11 h. dans la soi¬ 
rée du premier jour; il était suivi d’asthénie, d’inappétence et de 
subictère. Ensuite, l’état général s’améliorait peu à peu pendant 
4 à 6 jours; on eût dit que la guérison allait s’établir quand 
éclatait un nouvel accès de fièvre, qui pouvait être simplement 
esquissé par une élévation thermique de quelques dixièmes de 
degré, ou par des courbatures, de la céphalalgie et de l’inappé- 
teirce ; mais il était rare d’observer une période d’apyrexie com¬ 
plète supérieure à 8 ou 9 jours. D’autre part, les accès n’avaient 
aucune tendance à se rapprocher à moins de 5 jours. Leur pério¬ 
dicité, si elle n’est pas aussi régulière que dans le paludisme, est 
toutefois bien évidente. N’est-elle pas un résultat du traitement 
arsenical? C’est possible; mais nous remarquerons qu’elle n’est 
pas en rapport avec les injections d’atoxyl, et qu’en tout cas, les 
accès de la période d’invasion n’ont pas été influencés par le trai¬ 
tement. Ainsi, nous sommes autorisé à croire qu’il peut y avoir 
dans la trypanosomiase humaine, une périodicité naturelle de la 
fièvre, qui peut être mise en évidence par des observations préci¬ 
ses et prolongées. Et, d’ailleurs, les crises dans'quelques trypa¬ 
nosomiases expérimentales ne se reproduisent-elles pas avec une 
certaine régularité? 



— 66p — 


Les examens du sang, pratiqués parallèlement, ont montré que 
les trypanosomes impossibles à découvrir à l’examen,direct pen¬ 
dant les périodes d’apyrexie se retrouvaient plus facilement dans 
le sang au moment des poussées fébriles.. 

h'auto-agglutination des hématies était également soumise à 
des variations parallèles à celles de la température : elle devenait 
beaucoup plus manifeste à la fin des accès et diminuait ensuite 
progressivement. 

L’influence du refroidissement ne paraît pas négligeable chez 
les ttypanosomés ; elle semble bien avoir été la cause de notre ac¬ 
cès de fièvre, du ii janvier 1908; nous venions de voyager en 
chemin de fer par une nuit glaciale et nous avions eu froid à gre¬ 
lotter. Le soir notre température montait à 38“2. 

La répercussion de la maladie s’exerçait aussi sur Vappareit 
digestif. L’appétit était capricieux, en général très augmenté pen¬ 
dant les périodes d’apyrexie et diminué au moment des poussées 
fébriles. I.^s digestions étaient ordinairement bonnes ; parfois 
nous avions de l’hyperacidité stomacale et du pyrosis. L’intestin 
fonctionnait irrégulièrement: les accès de fièvre entraînaient le 
plus souvent du relâchement ou même de la diarrhée, quelquefois 
suivis de constipation. 

Enfin, la trypanosomiase affecte l’état mental ; soit par les 
malaises qu’elle ne cesse de provoquer, soit par son action spé¬ 
ciale sur le système nerveux, elle pousse beaucoup aux idées mé¬ 
lancoliques, et nous ne sommes nullement surpris de trouver les 
idées de suicide mentionnées dans les observations. La nuit, nous 
avions des cauchemars fréquents et souvent horribles; nous rê¬ 
vions de crimes si contraires à toute moralité qu’il nous restait 
le lendemain une impression de profond dégoût de la vie et de 
nous-même. 

De l’ensemble de notre observation, il nous reste cette idé(î 
générale que l<s substances toxiques élaborées par les trypanoso- 
pies, en supposant qu’elles existent, ont une affinité particulière 
pour le système nerveux. 

Considérations thérapeutiques. 

I® Uatoxyl dont le seul emploi a permis d’obtenir la guérison 
de quelques malades, n’a eu, dans notre cas, qu’une action très 
éphémère. Les principaux symptômes ont bien cédé aux premiè- 



res injections ^ mais les trypanosomes ont reparu dans le sang 
quatre semaines après le début du traitement, - lo jours après , la 
troisième injection. Nous recevions alors des doses de-i g. tous 
lés lo jours. Peut-être cet interv^alle était-il trop considérable pour 
notre virus et, à ce. propos, y a-t-il lieu de rappeler que la pério¬ 
dicité de nos poussées fébriles a été évaluée à 7 ou '8 jours ? 

En tout cas, après notre rentrée en France, nous avons pris 
l’atoxyl tous les 5 jours, à doses de o g. 50, avec des résultats 
qui, sans être satisfaisants, étaient un peu meilleurs que les pré¬ 
cédents. Mais les rechutes n’ont pas tardé à se reproduire et à se 
répéter, si bien que les parasites avaient fini par acquérir une ré¬ 
sistance indéniable vis-à-vis de l’atoxyl; nous n’avions plus à 
compter sur ce médicament pour nous guérir. 

La prolongation de son emploi pendant a ans, soit une quan¬ 
tité totale de 70 g. environ, n’a produit chez nous aucun trouble. 
Nous avons seulement noté un peu d’excitation nerveuse, 8 à 
10 h. après l’injection. 

2“ h’orpiment n’a été employé qu’à faible dose et n’a pas 
donné de résultat appréciable. 

3° L'émétique, pris par ingestion à doses fractionnées et a jai- 
son de o g. 12 par jour n’a pu empêcher la repullulation des try¬ 
panosomes dans le sang. 

Les injections intraveineuses, au contraire, ont montré une effi¬ 
cacité réelle, puisque nous leur devons notre guérison. On s’était 
proposé d’obtenir la stérilisation en poussant le traitement jus¬ 
qu’aux limites de l’intoxication. Dans ce but, quatre séries d’in¬ 
jections quotidiennes ont été pratiquées, respectivement compo¬ 
sées de 17, 15, 15 et 8 doses de o g. 10 d’émétique. Mais nous 
avons la conviction que la stérilisation a été obtenue d’emblée 
par les 17 premières injections; comme nous l’avons vu, la dis¬ 
parition si brusque de tous les symptômes, y compris l’auto-ag¬ 
glutination, des hématies, et l’amélioration rapide de l’état géné¬ 
ral, tendent à le prouver. Ces faits sont parfaitement d’accord 
avec l’idée que nous avons acquise au laboratoire de M. Mesnil, 
concernant la thérapeutique des trypanosomiases ; on doit, avant 
tout, éviter la formation de races résistantes qui, on le sait, s’ob¬ 
tiennent expérimentalement par l’emploi de doses trop faibles 
pour entraîner l’anéantissement des parasites ; ainsi l’on risque, 
par une prudence inopportune, de perdre le bénéfice de médica¬ 
ments aussi précieux que l’atoxyl et l’émétique. 



— 662 — 


17 doses quotidiennes de o g. lo d’émétique ont pu nous être 
injectées sans aucun inconvénient; nous sommes persuadé que 
nous en aurions supporté davantage, et peut-être y a-t-il intérêt 
à augmenter le plus possible le nombre des injections dans la pre¬ 
mière série. Mais nous ne pensons pas qu’il y ait lieu de dépas¬ 
ser la dose de o g. lo. 

Les injections de la 4° série ont été mal supportées et l’on a dû 
s’arrêter à la 8° dose. Elles provoquaient une réaction fébrile que 
nous avons dabord redouté comme une conséquence de la trypa- 
nolyse. Mais la répétition des accès devait nous faire écarter cette 
hypothèse ; si la trypanolyse s’était produite un jour, elle ne de¬ 
vait plus se renouveler le lendemain, faute de trypanosomes. Ces 
accès de fièvre se distinguaient, en outre, de ceux de la trypano¬ 
somiase, par le moment de l’acmé, qui avait lieu vers 3 h. et non 
après 8 h. du soir. Ils débutaient brusquement 3 ou 4 h. après 
l’injection, par un frisson et des courbatures intenses ; la tempé¬ 
rature montait tantôt de quelques dixièmes de degré, tantôt jus¬ 
qu’à 39“5, puis l’accès se terminait dans la soirée par une suda¬ 
tion abondante, sans laisser de troubles consécutifs, asthénie, 
subictère ou inappétence, comme la fièvre à trypanosomes. Les 
examens du sang n’avaient jamais révélé la présence d’hémato¬ 
zoaires du paludisme. Nous ne pouvions pas non plus incriminer 
une intoxication par accumulation de médicament dans l’orga¬ 
nisme; il y avait un mois et demi que nous n’avions plus pris 
d’émétique. Nous en avons conclu qu’il s’agissait, en réalité, 
d’une réaction fébrile d’ordre anaphylactique. 

En effet, les accès de fièvre ont cessé avec la suppression de 
l’émétique et notre température ne s’est plus écartée de la nor¬ 
male depuis cette époque. Nous sommes aujourd’hui en excel¬ 
lent état de santé. 



— 663 — 


Un chapitre de l’histoire du paludisme. 
Bordeaux : sol marécageux ; population 

palustre ; faune anophélienne. 

Par NICLOT. 

L’œuvre conjuguée de dessèchement et d’assainissement né¬ 
cessaires s’est impmsée lourdement à travers les siècles, aux préoc¬ 
cupations et aux destinées bordelaises. 

Burdigala, à l’égal de Lutèce, est né en plein marécage. Stra- 
Box, sous Auguste, voit t( ses collines en émerger, comme les îles 
de la mer ». La cité a dessiné l’échelle de ses accroissements suc¬ 
cessifs en étendue comme en salubrité aux dépens de la ceinture 
humide de ses ba.s-fonds bourbeux, et les plans de Bordeaux (i) 
témoignent, les uns après les autres, de cette progression continue 
de la <t ville tentaculaire », comme la relation nous est transmise 
des efforts accumulés, depuis Matignon, D’Ornano, de Sourois, 
depuis l’appel fait par les jurats, sous Henri IV, à l’expérience 
flamande, depuis le contrat de 1599, avec l’ingénieur Conrad 
Gaussen, depuis, en 1782, le projet d’un canal collecteur circu¬ 
laire par Dupré m Saint-Maur, jusqu’aux réalisations contem¬ 
poraines. 

De l’enceinte romaine aux boulevards extérieurs, frontière ad¬ 
ministrative actuelle et dernier élargissement, il date de 1866, 
l’effort d’assimilation du sol fut en tous sens laborieux: au Sud, 
de modestes « échoppes » s’alignèrent obscurément vers Palu- 
date. L’E.st fut longtemps le fleuve : le pont de pierre ne se ter¬ 
mine qu’eri 1821 et la Bastide demeure indépendante jusqu’en 
1862’ ; en 1400, elle était encore submergée (2). La culture triom¬ 
pha, la vigne notamment, et lés vins de palus de Queyries furent 
parmi les crûs réputés. 

Mais l’axe des augments pointa d’abord sa flèche vers l’Occî- 
dent, ensuite vers le Septentrion : un chapitre de VAperçu histo¬ 
rique municipal s’intitule : La Conquête des marais de l’Ouest et 

(1) Bordeaux, 3 vol. et album (municipalité bordelaise). H.vchette-Féret 
f., 1892. 

(2) G. Jui.i-iAN, His. de Bordeaux, 1893, p. i68. 



du Nord (i). A l’Ouest, la conquête a été telle que la ligne des 
boulevards à ce niveau est dépassée par un bourgeon extérieur, 
le quartier Saint-Augustin. Cette plaine, irriguée par le Peugue 
et la Devèse se défendit néanmoins longtemps, les marais de 
l’Archevêché, de la- Chartreuse, furent péniblement amenés à 
bien ; Saint-Bruno, le Cirnetière, jalonnent la main-mise péremp¬ 
toire et décisive. 

Aü contraire, vers le Nord, le long de la Garonne, entre sa rive 
et la voie ferrée du Médoc, traversé par la jalle de Blanquefort, 
s’épand un large qüadrilatère, qui paraît incomplètement libéré. 

Les Chartrons et Bacalan, adjacents, n’ont point été, du reste, 
édifiés après un choix rationnel procédant de l’opportunité des 
lieux et de la discussion topographique : leur création fut fonction 
de la navigation même, — emporium Burdigala, disait le géogra¬ 
phe hellène, — et les nécessités des échanges par le fleuve l’impo¬ 
sèrent. Au-delà des Piliers de Tutelle et du Château Trompette 
s’éleva au fil du courant, pour les « retours des Iles »,, pour les 
étrangers et le commerce, hors les murs, une mince ligne de mai¬ 
sons, une « façade » se risquant entre l’eau d’un sol sans écoule¬ 
ment et celle de lu grande vole fluviale. 

L’ahtion combinée des riches armateurs et des Intendants s’em¬ 
ploya non sans efficacité: on combla le marais de l’Audège, entre 
Sairtt-Seurin et les Chartrons; le « chemin du Roy », sous de 
Tourny, rejoignit l’allée de Boutaut; l’estey Chabas servit d’exu¬ 
toire ; depui.*î un siècle, ces terres rebelles se sont vues soumises à 
un régime sévère. 

Les cartes portent encore partout: marais de Parempuyre et 
Blanquefort, marais de Bruges et Bordeaux ; ce sont de grandes 
plaines acquises à la culture, les produits maraîchers et les four¬ 
rages y occupent des champs spacieux ; mais ici apparaît une fri¬ 
che entrecoupée de verdures limnophiles, de points d’eau, là, et 
c’est la norme, les canaux d’irrigation, dont le quadrillage 
trace les levés de ses graphiques géométriques, sont engorgés de 
plantes aquatiques qui appellent le faucandage. Dans l’enceinte 
même de l’octroi, ou <e jouxte », les boulevards extérieurs, comme 
on peut en juger plus loin par-l’éhumératioh des gîtes anophé- 
liens, des cuvettes stagnantes, auront- à disparaître par simple 
souci de voirie, et pour l’esthétique de la rue, dans une ville aussi 
éprise de geste et d’élégance. 

(i) Bordeaux, loc. du, p. 



— 665 — 


. En somme, si l’on parcourt la banlieue bordelaise dans trois 
des directions cardinales, quelques marigots seuls indiquent par 
places les vestiges et le témoignage reliquataire d’un passé aboli, 
même bien loin du centre, dans cette palus refoulée au delà de 
Bègles, qui étale ses horizons, modifiés d’ailleurs par une culture 
soignée. 

Mais, et nous venons d’y insister, une large étendue marécjfc- 
geuse coiffe en aval, à gauche, de son contact immédiat, large¬ 
ment, le Nord de l’agglomération urbaine, et la touche pour ainsi 
dire dans ses œuvres vives. 

Cette description sommaire du marais bordelais n’est, du reste, 
qu’une rubrique dans celle autrement compréhensive de la France 
du Sud-Ouest. 

Les trois départements de la Charente-Inférieure, de la Gironde 
et des Landes se classent de ce chef parmi les premiers de notre 
territoire: Monfalcon (i), vers 1826, pour me restreindre à des 
faits anciens, leur attribuait les chiffres respectifs de 44.700, de 
37.000, de iS.goo hectares marécageux. 

LTn effort curateur s’est pourtant dépensé, presque partout vic¬ 
torieux. Les 8 à 10.000 hectares de dessèchement régional (2) ont 
trouvé leur récompense : « malacqua » et paludisme ont rétrocédé 
de pair. 


Le paludisme voisin, traditionnellement étudié, aux manifesta¬ 
tions intemses, de Rochefort (3) et des marais gâts de Brouage, a 
fait passer au second plan de la notoriété épidémiologique celui 
plus atténué des régions hautement cultivées comme la Gironde 
ou clairsemées de population comme les Landes. La fièvre mala¬ 
rienne de Bordeaux a pourtant .ses fastes, et le parallèle avec Pa¬ 
ris se peut poursuivre ; si l’établissement du canal Saint-Martin, 
par exemple, fut en 1812 à la tête de l’étiologie d’une grave évo¬ 
lution palustre, près de la Seine, là les tentatives d’amélioration 

(1) Monfalcon. iïMf. des marais. Béchet jeune. Paris, i8a6. 

(2) Bonnet, rapport sur trav. Bêringuiér, paludisme, etc; 1866. Union 
méd. de la Gironde, p. 386. 

(3) Lucadou. Mém. sur les mal. les plus fam. à Rochefort. Paris, 1787. 

Thévenot. T/i. P., 1826, n®i6.■ 

Godelier. Recueil de mém. de méd. et c. milit., 1841, p. i. 

Gintrac, Traité de pathol. interne, tome III, p. 549 h853). 

Laveran. Traité dupai., p. 198. A maculipennîs. Landes et Rochefort. 

46 



— 666 


cTii canal' de décharge, pour le marais de la Chartreuse, en 1805, 
furent le signal d’une cruelle explosion épidémique: 12.000 at¬ 
teintes, déclare Coutanceau (i). Les terrassetnents que comporta 
la construction des voies ferrées enregistrèrent de nouvelles pous¬ 
sées : la ligne de la Teste, amorce de celle actuelle de Bayonne, 
inaugurée en 1841, motiva de nombreuses admissions hospita¬ 
lières (2). 

■Actuellement alors, comme à Paris, on notait la fièvre intermit¬ 
tente, qui régnait surtout en été et en automne, par accès volon¬ 
tiers de type tierce, avec ou sans caractère pernicieux. 

Depuis, les deux centres urbains se peuvent creuser et terras¬ 
ser sans dommage: la pyrexie comme l’agent vecteur pathogène 
ont disparu du milieu habité, 011 s’y sont du moins singulière¬ 
ment raréfiés. 

Il serait périlleux de tenter un historique serré du paludisme 
pour ces époques éloignées, où les divisions nosographiques man¬ 
quaient de critère solide : on sait pourtant de quels désastres 
étaient accusés le Peugue et la Devèse, dont le lit exhalait des 
<t vapeurs malignes », génératrices de <( pestes » renouvelées. Je 
rappelais à l’instant cette imposition estivo-automnale régulière, 
périodique, exagérée parfois de contributions morbides d’une ex¬ 
ceptionnelle gravité. 

On peut apprécier l’importance du sujet sans remonter aux âges 
quasi héroïques de la médecine, par ces lignes écrites il n’y a 
pas 60 ans: « La clinique médicale de l’hôpital Saint-André a 
reçu en 14 ans, de 1839 ^ 1852, près de 16,000 malades. Sur ce 
nombre il y a eu <( 3.195 fièvres périodiques, ce qui fait le cin¬ 
quième » (3). 

Le dernier rempart du paludisme, et les deux cartes se super¬ 
posent, ont été ces mêmes quartiers de Bordeaux plus haut incri¬ 
minés. 

Le professeur Pitres a bien voulu m’affirmer qu’il y a quelque 
30 ans, toute la zone comprise entre Bacalân et Parempuyre-était 
encore aux prises avec la fièvre intermittente. 

La lecture des publications’bordelaises apporte des documents 
d’appoint: j’ai feuilleté, à partir de 1866, les « prima mensis v de 

(1) CooTAN’CEAU, Noticesurïa fi evre pernicieuse, etc,,à Bordeaux eh i8oJy. 

Paris, 1809 ‘ . 

(2) Gintrac, /oc c«t.,p. 593.. • . , ■ 

( 3 ) Gi:<trac, lac: cit., p, 55o. ' ’ ' ■ ' 



— 667 — 


chaque mois dans VUnion médicale de la Gironde ou le Bulletin 
de la Société de médecine et de chirurgie de Bordeaux: on y cons¬ 
tate l’importance du paludisme local. Trois ans de suite il en fut 
discuté, en 1876-77-78; il fut même nommé une commission pour 
étudier l’assainissement du quartier Nord; on relève à ce propos 
les noms de Douaud, Arjiaingaud, Vergely. Une nouvelle réfé¬ 
rence s’inscrit en 1885 (séance du 22 Janv.). 

Des observ'ations cliniques produites pour des motifs divers 
sont confirmatives, ainsi que des rapports du Conseil d’hygiène 
publique et de salubrité de la Gironde. 

Depuis la statistique se tait: a-t-elle pleinement raison? 

Si la Bastide, à l’Est, paraît bientôt assainie, — on a pu affir¬ 
mer sa salubrité comparative (i), — en revanche sur cette même 
rive <( en face de Bordeaux, dit Gintrac, une ligne de coteaux 
« assez élevés suit à une petite distance les bords de la rivière; 
« au pied de ces coteaux se trouvaient il y a peu d’années encore, 
<( des eaux stagnantes. Les fièvres intermittentes y régnaient an- 
« nuellement, et les habitants de la partie la plus élevée des co- 
« teaux n’en étaient point exempts (2) ». 

Plus récemment, le professeur Le Daxtec note en 1898, à la 
Souys, tme fièvre à type quotidien redoublé, tiutochtone, chez un 
marin (3). 


Les indications des recherches étaient donc bien précises en ce 
qui concernait la persistance possible d’un anophélisme toujours 
vigilant. 

Deux foyers de paludisme semblent encore tièdes, le premier 
très vaste au Nord, le second très restreint à l’Est ; il convient 
d’ajouter la vérification à titre de curiosité archéologique, si j’ose 
dire, de quelques gîtes comme oubliés dans les autres points jadis 
atteints eux aussi de la périphérie. 

Une enquête d’une pareille ampleur, faite par un seul, dans des 
délais rapprochés, en une année défavorable, reste forcément non 
complète, si tant est qu’elle puisse jamais l’être, et devrait cons¬ 
tamment être revisée. 

(1) Soc. de méd. et de chir. de Bordeaux, 1880, p. 2o3. 

(2) Gintrac, lac . cit ., t. III, p. 579. 

(3 ) Le Dantec, Préc. depath. exotique, p. 525. 




— 668 - 


Tels quels, les résultats sont assez abondants pour mériter qu’on 
les collige et qu’on en institue la synthèse: les prévisions de la 
théorie devaient trouver satisfaction. 

Ces recherches ont été poursuivies au cours de l’été 1910; ia 
saison a été, en général, pluvieuse et froide. En voici l’exposé, 
que l’on peut suivre sur la planche annexe. 

Dès la gare Saint-Louis, à l’aiigle du cours de même nom et du cours du 
Médoc, on se heurte en pleine ville à deux mares jumelles, dont une au 
moins, plus végétante et plus abritée contre les souillures diverses, nourris¬ 
sait des larves nombreuses d'AnopMeles mactilipennis. 

Mêmes constatations furent faites dans la jalle qui longe à droite la voie- 
ferrée, dans les trous d’eau qui parsèment le sol entre le boulevard Bran¬ 
denburg et l’allée de Boutant, dans les jalles qui bordent cette dernière, au- 
delà des premières habitations, et dès que l’eau est devenue claire, dans tous 
les sinus herbeux accessibles. Si l’on parcourt les marais de Parempuyre, de- 
Bruges et de Bordeaux, on retrouve ces mêmes canaux, comme aux envi¬ 
rons immédiats du chef-lieu, envahis par la luxuriance des plantes aquati¬ 
ques. notamment de l'Elodéa Canadensis, et il est rare que le prélèvement 
aux endroits favorables soit infructueux : l’infestation par le diptère patho¬ 
gène paraît donc étendue comme en nappe sur toute cette région boréale. 

Sur la rive opposée de la Garonne, des recherches positives furent faites 
dans le marais qui garnit la berge, aux Collines, en face de l’Ile d’Arsins t 
de même en sens opposé, à gauche de la route de Beychac, dans un étang 
à mi-chemin entre les Gravières et les Quatre Pavillons. 

Enfin à distance intermédiaire. l'Orléans-St-Jean et l’Etat-Bastide déter¬ 
minent une aire triangulaire : un estey tortueux se dirige vers la base, qui 
est le quai ; un des coudes est peuplé de larves. Vers le sommet deux mares 
occupent un pâturage ; où l’eau présente quelques lacunes dans son tapis 
d’algues vertes, elle héberge la même faune spéciale. 

Les cours des menus affluents de la Garonne, du Peugue, vérifié au-des¬ 
sous de Pessac et vers l’Aloueste. de la Devèse. à St-Augustin. au Cimetière, 
de l’Estey de Bègles, de l’Estey Majou, ne paraissaient point infestés gour¬ 
des raisons diverses :ici. encaissement, iroid relatif, absence de végétation,, 
rapidité du courant, là, blanchisseries 1 approchées, apparence cloacale ou 
rejet de nuisances. Ces données négatives, qui ne valent que sous bénéfice 
d’inventaire, se corrigent par la découverte de larves dans un autre étang à- 
l’Alouette, non loin dudit Peugue d’une part et de la ligne de Bayonne de 
l’autre. 

Deux groupes de gîtes intra-urbains ont été repérés en dedans de la- 
pointe Sud du périmètre. 

Dans le bassin herbeux d’une source au milieu d’un terrain vague entre 
la rue et le boulevard de Bègles. près du ruisseau d’Ars. 

Dans l’amont du bras d’estey que l’on croise en prenant la rue Léon 
Pauères, dès que l’on a quitté’ le boulevard'Jean-Jacques Bosc : échantil¬ 
lons abondants et remarquables. Il ne s’agit pas de l’Estey Majou, qui 
longe plus loin la voie ferrée. 

Les larves ont toutes été reconnues comme appartenant à Ano¬ 
phèles maculipennis, caractérisées notamment par leurs soies- 
frontales et celles en palmes de certains segments, abdominaux^ 



En outre, pour chaque provenance, quelques larves conservées 
ont été élevées au laboratoire et l’individu adulte a été identifié 
à nouveau. 



B 



Gîtes Anophéliens indiquées par © 

A. Dans Bordeaux, et sa banlieue immédiate. 

1. Bacalan et Chartrons. — 2. Allée de Boutaut (marais de Bordeaux). 

— 3. Cours Brandenburg. — 4. Gare du Médoc, Cours Saint-Louis. — 5. 
Rue Kondaudège. — 6. Saint-Seurin. — 7. Cimetière, à l’ouest quartier 
Saint-Augustin — 8. Peugue. —9. Devèse. — 10. Vers l’Alouette, et ligne 
de Bayonne. — n. Rue de Règles et Boulevard de Règles. — 12. Boulevard 
J. J. Bosc et rue Pallière (Brienne). — i3. La Bastide, quai de Queyries. 

14. Les Gravières, — i5. Vers les Collines. Arsins. La Souys. 

B. Itinéraire à travers les marais du Nord de Bordeaux. 

1. Station de Blanquefort. — 2. 3. Marais de Parempuyre et Blsnquefort. 

— 4. Jalle de Blanquefort. — 5. 6. Marais de Bruges et Bordeaux. — 7. 
Station de Bruges. — Orientation Nord-Sud. 

Je ne rappellerai pas les données taxinomiques que l’on trouve 
passim dans la littérature, et qui ont le précieux avantage, au 
contraire de tant d’autres précisions fournies par les techniques 
empruntées aux études biologiques, de ne pas réclamer, pour être 
obtenues, un outillage et des manipulations compliquées. 

Ces vérifications sont suggestives : elles éclairent ce que nous 
savons de l’évolution palustre dans le passé. 

I^ur portée dépasse l’intérêt local ; elles confirment le parallè¬ 
lisme entre les facteurs palustre et anophélien qui a été jusqu’ici 



— 670 — 

affirmé partout où il a été cherché avec une persévérance suffi¬ 
sante. 

Elles montrent, pour l’avenir, que la menace d’un retour of¬ 
fensif de l’endémie devant une étiologie efficace n’est pas sans 
fondements de crainte. 


L’Oxyspirure de Manson à La Réunion 

Par M. L. O’ZOUX. 

Histoire. — C’est en avril 1878, que le ver est rencontré par 
Manson, pour la première fois, à Amoy, en Chine, et en 1879 
qu’il est nommé par Cobbold, Filaria Mansoni ; mais, dix ans se 
passent avant qu’il soit retrouvé par Magalhaês, au Brésil; puis 
Penning le signale, en 1894, aux Indes néerlandaises ; Emmerez 
et Mégnin le découvrent à l’île Maurice, en 1901 ; Carougeau 
l’observe à Nha-Trang, en 1902 ; Lang et Noc le retrouvent en 
Nouvelle-Calédonie, en 1903; H. C. Niles le signale en Floride, 
en 1904; Mathis et LEger le rencontrent au Tonkin,'en 1909; et 
le voici observé par nous à la Réunion dès 1907. 

Son habitat le plus ordinaire est l’œil des poulets. 

Examen. — L’examen de l’un de ces oiseaux parasités est tou¬ 
jours compliqué ; voici la technique à laquelle je me suis arrêté : 
un aide tient les pattes sous son pied, les ailes relevées et réunies 
d’une main, la tête de l’autre; instiller dans les yeux quelques 
gouttes d’une solution de cocaïne à o g. 10 pour 10, qui ne nui¬ 
sent en aucune façon à la vie des Pilaires ; de la main gauche, 
insinuer une anse à cataracte sous la membrane nictitante et 
l’écarter; s’il y a beaucoup de parasites, on les voit bientôt s’agi¬ 
ter; si l’on n’en aperçoit pas, de l’anse gratter un peu le fond du 
cul de sac; terminer par l’exploration des sinus sous-conjoncti¬ 
vaux où se réfugient souvent les parasites. 

L’inspection seule est illusoire; il n’y a qu’une façon d’être 
sûr de l’absence de Pilaires, aussi bien que de compter ces der¬ 
nières, c’est d’irriguer les culs-de-sac; et l’on ramène ainsi, par¬ 
fois, une bonne dizaine de Nématodes alors que l’exploration à la 
vue avait fait croire au non parasitisme ; donc, pendant que l’anse 



— 671 


soulève successivement les trois paupières, inonder, avec un jet 
d’eau ; puis retourner vivement le poulet et irriguer de même fa¬ 
çon le deuxième œil. 

Recevoir les liquides dans un bassin à fond noirci sur lequel 
se détachent les Pilaires, recueillir les parasites sur l’anse et, 
mieux, sur une aiguille à dissocier. Si on veut les réintroduire 
dans un œil, porter l’anse ou l’aiguille au contact de la cornée; 
ils se déroulent immédiatement et ont tôt fait de disparaître. 

Un procédé rapide d’examen consiste à maintenir dans l’eau 
la tête du poulet ; les Pilaires se montrent sous le bord de la nicti- 
tante ; mais il est barbare et infidèle. 

Morphologie. — De couleur blanche jaune pâle, les Oxyspiru- 
res ont, à la Réunion, de 5 à 25 mm. de long et de 0,3 à 0,5 de 
large ; les plus fines sont donc parfois difficiles à voir. 

Les extrémités sont plus grêles que le centre, la postérieure sur¬ 
tout, l’antérieure se terminant par une pointe mousse ; l’extrémité 
postérieure du mâle serait parfois enroulée sur la face ventrale; 
je n’ai jamais vu, chez les vers qui sortent de l’œil, cette disposi¬ 
tion qui, d’ailleurs, s’opposerait à l’agilité, mais se produit à la 
mort ; on a également donné comme caractère exclusif de l’ex¬ 
trémité postérieure de la femelle, sa terminaison par une sorte de 
renflement, de tétine ; j’ai noté maintes fois et dessiné cette tétine 
à l’extrémité postérieure du mâle. J’ai également vu à l’extrémité 
postérieure de la femelle, au-dessus de la vulve, un groupe de 
quatre ou cinq papilles. 

La cuticule est, parfois, très transparente et laisse voir les dé¬ 
tails intérieurs ; Magalhaes y a décrit des striations transversales 
que contestent Raxsom et Mégnin; j’ai vu ces striations; il me 
semble qu’elles sont des artifices de préparation. 

Chez le mâle, l’anus se trouve à 320-400 de l’extrémité posté¬ 
rieure ; on en voit souvent sortir un spiculé long et une gouttière 
semblable à une tuile creuse, courte, se recourbant un peu vers le 
ventre, à extrémité libre coupée carrément, et destinée, très vrai¬ 
semblablement, à s’adapter à la vulve et à y guider le spiculé. Cet 
anus, cloaque chez le mâle, est précédé et suivi de papilles au 
nombre de six paires ; chez la femelle il est un peu plus haut, et, 
plus haut encore, se trouve la vulve, très nettement entourée d’un 
rebord cuticulaire élevé et transparent ; c’est cette disposition qui 
explique la présence, chez le mâle, d’une gouttière-guide pour le 
spiculé. 



Conservation et multiplication. — Les liquides artificiels di¬ 
vers que nous avons essayés, alcalins comme le mucus conjonc¬ 
tival, et contenant isolément ou en mélange, à doses variées, du 
bicarbonate de soude, du phosphate de soude, du NaCl, de la 
gomme, de l’albumine, entretiennent à peine la vie du ver, même 
à l’obscurité et à la température de 36-37° ; et après un séjour de 
48 h. dans ces bains, les cadavres commencent à se dissocier. 

Dès qu’un poulet filarié périt, ses parasites s’aperçoivent du 
décès ,* ils quittent les culs-de-sac et se répandent sous les vraies 
paupières. Si la tête du poulet est en position latérale, c’est-à-dire 
si l’un des yeux appuie sur un obstacle, les parasites quittent cet 
œil et émigrent dans l’œil opposé. 

Les voies lacr}^males du poulet diffèrent de celles de l’homme ; 
celles-ci se remplissent par simple capillarité, .tandis que celles du 
poulet sont de véritables canaux; l’ampleur de cés dernières, la 
rapidité de l’émigration des Pilaires, ne laissent aucun doute sur 
le chemin que prennent les parasites. Une fois réunies dans l’œil 
supérieur, ils y demeurent; quelques-uns, cependant, quittent les 
paupières elles-mêmes et s’avancent sur les régions voisines. 

Œufs. — Leur constitution est bien connue ; d’abord très allon¬ 
gés, avec les extrémités plutôt carrées, ils s’arrondissent de plus 
en plus, et, au moment de leur expulsion, sont d’un ovale régu¬ 
lier; ils ont d’abord 24 [x de long sur 12 ;x de large; puis, gros¬ 
sissant en même temps que s’enfle leur centre, ils atteignent 45 à 
65 de long sur 40 à 50 pi de large. 

Ils remplissent presque complètement la femelle, les moins vo¬ 
lumineux, qui sont en même temps les plus transparents et les 
moins organisés, étant voisins de la tête, les plus gros, les plus 
opaques, à dessin intérieur le plus parfait, se trouvant au voisi¬ 
nage dü pore génital ; ce n’est qu’aux approches de la ponte que 
ce dessin intérieur peut se distinguer aisément ; chez les parasites 
vivants on les voit cheminer dans les tubes ovigères, — ovaires 
et utérus, — qui décrivent de nombreuses sinuosités; et le mou¬ 
vement est surtout rapide au voisinage de l’extrémité caudale, 
parfois même on assiste à une abondante ponte dans la goutte 
d’eau du porte-objet. Leur résistance est minime. En effet, il suf¬ 
fit d’inciser, dans une goutte d’eau un ver 9 et d’examiner la 
goutte au microscope pour voir, quelques instants après, un grand 
nombre d’œufs édatés ; ils s’ouvrent alors presque toujours dans 
la longueur ; ce n’est qu’exceptionnellement que la division porte 



sur l’une des pointes et en détache un opercule ; parfois, contre 
un œuf brisé ou sortant d’un œuf, on aperçoit un filament hya¬ 
lin légèrement flexueux et bosselé, qui est un embryon. 

Si l’on maintient des Pilaires femelles en solution alcaline et à 
36-37“, jusqu’à dissociation, on obtient à peu près les mêmes 
résultats ; les œufs sont cependant moins altérés ; beaucoup mon¬ 
trent un double contour sur les côtés, un contour unique, parfois 
très effacé, aux extrémités et, dans Ces derniers cas, rappellent 
des tonneaux; la masse hyaline granuleuse se retrouve à l’inté¬ 
rieur ou hors de l’œuf ; et l’on peut aussi nettement distinguer la 
forme en anguillule de l’embrjmn. 

Il y a là, certainement, une éclosion artificielle, mettant en li¬ 
berté des embryons qui, cependant, sont morts et encore rudi¬ 
mentaires. 

Raxsom a pu assister à l’une de ces éclosions, voir des clapets 
se détacher de chaque extrémité de l’œuf, ou de l’une seulement 
des pointes, examiner des embryons nés deux ou trois jours après 
la ponte. 

Ceux-ci mesuraient 225 à 250 de long sur 12 [a au plus de 
large ; l’extrémité antérieure en était arrondie, la postérieure un 
peu pointue, et l’on distinguait un œsophage partant d’une petite 
dépression, ébauche d’une bouche ou d’un pharynx. Malheureu¬ 
sement, tous ces nouveau-nés, à l’exception d’un seul, étaient 
morts ; et l’unique vivant ne tarda pas non plus à périr. 

I^e lieu de la ponte normale est encore introuvé. Est-il l’œil lui- 
même ? Probablement non ; car les examens que nous avons faits 
des liquides sous-nictitants d’animaux parasités vivants ont tou¬ 
jours été négatifs, ne montrant jamais ni œufs ni embryons ; ceux 
des poulets morts, portant des nématodes en putréfaction com¬ 
mençante, ont donné les mêmes résultats. 

La filaire gorgée d’œufs meurt-elle dans le cul-de-sac, et, alors, 
corps étranger qui ne peut se maintenir activement, est-elle éli¬ 
minée en masse? Il n’est pas probable non plus, car si la fe¬ 
melle est gorgée d’œufs, ces œufs sont d’inégale maturité; et la 
mort de la mère amènerait la perte d’une quantité considérable 
d’œufs. 

La ponte doit" donc être intermittente, et l’absence constante 
d’œufs du cul-de-sac sous-nîctitant prouve que si elle s’y fait, 
les œufs n’y séjournent pas ; d’autre part,- si l’on hache finement 
une filaire que l’examen a montrée bien pourvue d’œufs avancés 



et que l’on introduise le .hachis ainsi obtenu sous une troisième 
paupière, tronçons du parasite et œufs sont rapidement détruits ; 
le cul-de-sac est donc un mauvais milieu de maturation, ce que 
prouve aussi l’absence sans exception, d’embryons. 

On peut admettre cependant que l’œuf pondu dans le cul-de-sac 
est immédiatement éliminé, soit par la voie palpébrale soit par 
la voie lacrymale. 

Faisons, d’un autre côté, l’expérience suivante: plaçons sur 
le sol une tête de poulet aux deux yeux parasités; 24 h. après, 
l’œil qui appuie sur la terre humide est en putréfaction et l’on 
n’y retrouve pas de filaires, mais l’autre en contient encore beau¬ 
coup dont la moitié environ est vivante ; on peut conclure de ce 
fait, d’abord que les filaires en général, mâles ou femelles, n’ont 
nulle hâte de gagner la terre; il leur suffirait, pour s’y rendre, 
de passer par l’œil déclivé, les narines ou l’œsophage sectionné; 
et l’examen microscopique nous ayant montré que l’œil déclive 
contenait plusieurs femelles gorgées d’œufs, nous pouvons con¬ 
clure encore que ces femelles ne s’éliminent pas dès qu’elles en 
ont la possibilité pour aller confier leurs œufs au sol. 

•• Tous ces faits démontrent l’existence d’un hôte intermédiaire. 

Embryons. — Les Filaires occupant le fond du cul-de-sac sous- 
hictitant, très profond, la troisième paupière frottant à frottement 
serré sur le globe oculaire et les conduits lacrymaux du poulet 
étant très larges, il est peu probable que les œufs suivent la voie 
palpébrale pour être expulsés ; ils doivent accompagner le chemi¬ 
nement des liquides oculaires, c’est-à-dire passer par le canal la- 
cr}'mal, tomber dans le pharynx et être déglutis. 

Perdent-ils leur coque dans l’un des points du tube digestif 
ou en une région quelconque de l’organisme du poulet? 

Il est improbable ; car On n’a jamais rencontré, chez le poulet, 
d’embryons à l’état solitaire ni réunis en kystes; si, de plus, on 
fait ingurgiter à des poulets sains des hâchis de filaires femelles 
qui contiennent certainement un nombre considérable d’œufs 
mûrs, et que l’on continue à isoler ces poulets, on ne trouve dans 
leurs yeux nulle filaire 45 jours après, et les examens que nous 
avons pratiqués des matières fécales de ces volatiles expérimen¬ 
talement infectés ne nous ont jamais rhontré de jeunes filaires. 

Que les' œufs perdent bu non leur cOque dans le tube digestif, 
adméttons-les élirriinés ; vont-ils achever leur évolution dans le 
sol? 



— 675 — 


Plaçons-nous dans des conditions voisines des conditions nor¬ 
males, c’est-à-dire emplissons des culs-de-sac sains d’œufs qui 
passeront dans l’intestin, ou bien chargeons le tube digestif Un- 
même d’œufs qüi seront déféqués; puis isolons les poulets en 
expérience sous une cage, ayant pour plancher le sol d’une « ca¬ 
se » ou d’un jardin ; après deux mois d’isolement le poulet n’aura 
pas encore de filaires. Le sol ne semble donc pas toujours pro¬ 
pice à l’évolution des embrjmns. 

Plaçons un lot de poulets sains parmi des porteurs de parasi¬ 
tes dans la même basse-cour ; les poulets sains ne tarderont pas à 
être contaminés. 

D’autre part, dans une cage à plancher stucké, fréquemment 
nettoyé, enfermons des poulets sains avec un poulet fortement pa¬ 
rasité; après plusieurs mois les premiers ne seront pas contami¬ 
nés. 

Dans une autre cage semblable, enfermons des poulets para¬ 
sités ; peu à peu ils perdront leurs parasites et ceux qui s’en se¬ 
ront débarrassés n’en récupéreront pas; voici donc une double 
expérience où l’absence de sol meuble, contenant ses habitants 
ordinaires, exposé aux conditions météorologiques normales que 
subissent les bas.ses-cours, aux contaminations prolongées, sem¬ 
ble avoir amené des résultats tout à fait opposés à ceux de l’expé¬ 
rimentation quotidienne, et rend au facteur sol l’importance qu’il 
paraît réellement posséder. 

Une fois nées, par quelle voie les jeunes filaires pénétreront- 
elles de nouveau dans l’œil? 

Quatre voies sont possibles : la peau, le système circulatoire, les 
voies aériennes, le tube digestif ; or, nulle d’entre elles n’a été 
jusqu’ici trouvée véhiculant des parasites ; cependant, il est pos¬ 
sible que ce soit par les voies digestives qu’elles rentrent dans 
l’organisme du poulet, une fois parvenues à un degré suffisant 
de développement dans un hôte intermédiaire qu’avale le poulet 
et d’où elles sont libérées par les- contractions ou les sucs diges¬ 
tifs. D’un point encore ignoré du tractus digestif elles remon¬ 
teraient aux culs-dè-sac; l’expérience suivante donne quelque 
plausibilité à cette dernière hypothèse: extrayons d’yeux filariés 
vingt trois Filaires et faisons-les déglutir à l’aide d’un enton¬ 
noir de verre à un poulet bien examiné, sain, isolé depuis plu¬ 
sieurs jours et que nous continuons à isoler strictement ; 6 jours 
après, il y a dans l’œil gauche 2 filaires de grande taillé, dont 



— — 

l’une' pleine d’œufs ; enlevons-les ; le soir du même jour, 2 nou¬ 
veaux vers occupent les culs-de-sac ; expulsons-les aussi ; 2 jours 
se passent et dans l’œil gauche nous retrouvons 3 filaires, tandis 
que de l’œil droit nous en extrayons 4; enfin, le lendemain on 
peut retrouver encore un Nématode dans l’un des yeux; soit en 
tout 12 parasites; les premiers vers qui remontèrent aux paupiè¬ 
res sont donc demeurés 6 jours dans le tube digestif et les der¬ 
niers 9 jours ; ces faits prouvent au moins que, déglutinées acci¬ 
dentellement, les Filaires savent regagner leur habitat, et que, 
un séjour prolongé au milieu des liquides digestifs ne leur est 
nullement pernicieux; les microfilaires ou les jeunes filaires peu¬ 
vent se comporter de façon identique. 

Hôte intermédiaire. — Serait-ce un insecte piqueur ou suceur? 
En tous cas, il paraît improbable que ce soit un moustique, car 
les poulets sains que j’isolais à la Réunion étaient enfermés dans 
des cages en toile métallique à très larges mailles et ne prenaient 
pas leur filariose spéciale; d’autre part, des poulets sains coha¬ 
bitant avec des congénères filariés et porteurs de nombreux Der- 
mareyssMs'demeuraient également indemnes, que l’expérience fût 
faite à la Réunion ou en France, à l’Institut Pasteur de Paris. 

D’autre part, la contagion est exceptionnelle aux altitudes de 
r.250 m. où bien des insectes piqueurs et suceurs existent en¬ 
core. 

On a fait remarquer que, jusqu’à présent, VOxyspirura Man- 
soni, se rencontrait exclusivement dans les localités voisines de 
la mer, et que l’hôte qui héberge les jeunes filaires, devait, à 
cause de cette particularité, avoir des attaches plus ou moins 
éloignées avec la i-ner elle-même ou les climats marins. Nous 
avons tenté, à Paris, de réaliser la contagion de poulets euro¬ 
péens sains en les faisant cohabiter avec des poulets contaminés; 
et, après plus de trois mois, cette contagion n’était pas produite, 
bien que le plancher de la vaste cage fût le sol naturel. 

Spécificité. — Le parasite de Manson est-il commun à tous les 
Gallinacés? — On peut répondre par la négative,'car, en dehors 
du poulet, un seul Gallinacé, le paon, a été trouvé porteur d’un 
Oxyspirura, par Magalhaês, au Brésil, en 1888; cependant, tous 
les représentants de l’ordre'doivent être parasités, car j’ai signalé 
chez'le dindon de la Réunion (i), des parasites oculaires que mes 


|i) C. R. Soc. Biologie. 



examens à l’état frais et l’étude que M. Henry, chef du labora¬ 
toire de M. le Railliet, en a faite sur des exemplaires rappor¬ 
tés par nous de la Réunion, ont démontrés identiques aux Oxy^ 
spirures de Manson. 

Le parasite est-il encore spécial aux Gallinacés ? — Mes recher¬ 
ches chez les oiseaux de basse-cour de la Réunion ont été vaines, 
aussi bien sur la côte que à 800 et 1.250 m., mais peuvent-ils être 
infectés expérimentalement? Non plus; à voir cependant l’aisan¬ 
ce avec laquelle les parasites se glissent sous les paupières, par 
e.xemple chez le canard, il semblerait qu’ils retrouvassent un mi¬ 
lieu familier; mais nous n’avons pu assurer même une conser¬ 
vation prolongée des vers. 

Les résultats sont les mêmes chez les mammifères; l’introduc¬ 
tion de filaires dans les yeux de chiens adultes n’est suivie d’au¬ 
cun résultat positif ; et, les parasites, après 15 jours, ont disparu- 
Chez le lapin, tronçons de parasites et œufs ne se retrouvent plu» 
après 5 jours, vers vivants après 10 jours; mais, fait curieux, les 
exemplaires de petite taille sertiblent grandir dans leur demeure 
inhabituelle. 

Contagion naturelle et expérimentale. — Dans les basses-cours 
de la côte, la contagion se fait, en apparence, de poulet à poulet ,- 
des animaux sains mis au contact d’infectés prennent des para¬ 
sites en général après une semaine ; mais la gravité de l’infection 
est très variable, va de un parasite, par exemple, à 14. La conta¬ 
gion peut être également très retardée, se faire attendre plus d’un 
mois; dès qu’elle s’est produite, elle a toutes chances de se 
poursuivre et de s’aggraver, même si par l’isolement absolu, on 
soustrait l’animal nouvellement infecté à une contagion plus pro¬ 
fonde ; et cette expérience prouve, ou bien que ce dernier a fait, 
en un point quelconque de son organisme, provision de parasites 
ou de futurs parasites, ou bien qu’un premier ver femelle à œufs 
fécondés suffit pour produire l’infectation progressive; enfin la 
contagion peut ne demander que quelques heures. 

A mesure que l’on s’élève dans l’île, la contamination apparaît 
comme de plus en pluç difficile ; à 800 m. elle existe encore dans 
le tiers des cas; mais à 1.250 m. elle est nulle. A cette altitude, 
au lieu dit « Le Brûlé », il n’y a plus de moustiques, mais il 
existe des puces en abondance, et, probablement, nombre d’îh- 
sectes piqueurs et suceurs ; cette cause d’infection persiste donc et, 
cependant, cette dernière ne se fait pas. Les poulets parasités 



— 678 — 


que, de la côte, on emmène dans ces régions élevées, gardent très 
longtemps leurs parasites ; on ne peut conclure de ce fait qu’à une 
auto-infestation (et, par conséquent à une évolution complète des 
Nématodes dans l’organisme du poulet), ou bien qu’à une très 
lente désinfestation dont on retrouve les vestiges; on n’admet 
guère la première hypothèse ; et comme la persistance de l’infec¬ 
tion atteint parfois plus de deux ans, on est amené à donner au 
moins cette durée à la vie de quelques Pilaires. En avril 190g, 
nous avons, à la Réunion, contaminé des poulets qui ont été ame¬ 
nés à l’Institut Pasteur de Paris, en cx:tobre igio. Deux de ces 
volatiles portent encore des Pilaires ; celles-ci vivent donc depuis 
au moins 17 mois, et comme elles étaient adultes lors de la conta¬ 
mination, l’expérience conduit à peu près aux mêmes résultats que 
précédem ment. 

Les conditions de l’infestation expérimentale influent sur sa 
réussite ou son insuccès; le malmenage des parasites, leur pas¬ 
sage d’une température de 38-39“, celle du cul-de-sac nictitant, à 
une température trop basse, ont une réelle importance ; le nombre 
des germes employés est aussi à considérer. 

Une bonne infe.station oculaire réussit généralement; l’infesta¬ 
tion par la voie digestive pourrait donner des résultats positifs; 
il la faudrait multipliée et variée ; nous l’avons tentée quatre fois ; 
on connaît le premier essai ; dans le deuxième, nous nous som¬ 
mes servi de deux Pilaires déjà ingérées et qui étaient remontées 
aux culs-de-sac; 3 jours après, les yeux n’étaient pas encore pa¬ 
rasités ; alors nous avons fait ingérer au même poulet 11 Pilaires 
neuves ; 3 nouveaux jours se passent et nul parasite ne remonte ; 
6 jours s’étaient donc écoulés depuis la première ingestion, lors¬ 
que nous fûmes obligé d’interrompre l’expérience. — Le quatriè¬ 
me essai fut fait avec un hâchis d’Oxyspirures, sur un poulet sain, 
bien isolé dans une cage à fond métallique plein sur lequel les 
fèces pouvaient être recueillies aux fins d’examen ; or, ces fèces, 
comme celles des précédents poulets, ne montrèrent ni embryons, 
ni œufs. 

Les injections intramusculaires, sous-cutanées et intra-veineu¬ 
ses d’émulsions d’œufs, ne furent pas plus couronnées de succès. 

Enfin, signalons que des poulets, fortement infectés, débarras¬ 
sés de leurs hôtes et laissés parmi des porteurs de vers, demeu- 
nent parfois plusieurs jours indemnes. 

Clinique. — Toute la côte de la Réunion est contaminée, et les 



régions d’altitude moyenne où nous avons pu nous rendre le sont 
également ; à partir de i .000 ou 1.200 m., la filariose semble dis¬ 
paraître. 

En réunissant toutes nos observationsj. nous obtenons un pour¬ 
centage général de 72 % d’infection ; les coqs sont parasités dans 
la proportion de 70 % et les poules dans celle de 90 %; il ne 
s’agit là que des adultes; nous n’avons pas eu suffisamment de 
poussins à notre disposition pour établir une statistique à leur 
endroit; ils sont, cependant, très rarement filariés, et les Néma¬ 
todes ne commencent à se montrer que chez des sujets de 2 ou 
3 mois: peut-être y a-t-il là une indication et pourrait-on faire 
jouer, dans l’immunité relative des individus jeunes, un rôle à la 
nourriture, voire à la dirnension des particules alimentaires qu’ils 
absorbent. 

Le nombre des parasites trouvés dans les deux yeux est très 
variable, a été de i à 42. 

Est-ce à cette discrétion des vers qu’est due l’absence de réac¬ 
tion locale? Il n’en est pas de même partout; on a, en effet, si¬ 
gnalé chez les poulets parasités, des affections oculaires diverses 
que l’on a attribuées à la toxicité des vers ou de leurs produits 
d’excrétion ; l’explication est admissible ; mais on a aussi incri¬ 
miné les mouvements incessants des Nématodes ; il est probable, 
cependant, que ces derniers agissent simplement à la façon de 
corps étrangers et créent localement des moindres-résistanoes. 

Quoi qu’il en soit, on a décrit des affections qui coïncidaient 
au moins avec la présence de vers; Carougeau et Marotel ont 
suivi les premiers stades de ces inflammations. « Les poules in¬ 
festées, disent-ils, agitent constamment la mem.brane nictitante, 
secouent la tête et se grattent les yeux avec les pattes; souvent 
aussi elles restent immobiles, les yeux fermés, la tête inclinée et 
■cachée sous l’aile ; peu à peu elles s’attristent, perdent l’appétit, 
maigrissent et finissent par mourir ; sous l’influence de l’irritation 
•provoquée par les parasites et par les frottements répétés, les pau¬ 
pières se montrent le siège d’un inflammation très vive ; elles sont 
rouges, sensibles, tuméfiées et laissent écouler les larmes en abon¬ 
dance ; la cornée peut même devenir laiteuse et opaque » ; et, con- 
■tinue Neumann, «• dans certains-cas l’inflammation s’étend des 
.paupières aux tissus voisins, à toute la région oculaire et aux si- 
;nus infraoculaires. Après que la cornée est devenue opaque, le 
rglobe de l’œil 'est envahi tout entier ; il s’ulcère, se détruit et la 



— 68o — 


cavité orbitaire est remplie d’une matière purulente jaune. Les 
cavités nasales sont le siège d’un catarrhe dont les produits les 
obstruent. La mort arrive du 20° au 30" jour ». 

Emmerez et Mégnin parlent d’une affection oculaire particulière 
aux poulets de l’île Maurice et qui serait due à ces vers ; très con¬ 
tagieuse," elle commence comme une banale ophtalmite, puis prend 
des caractères de plus en plus accusés de gravité; des compli¬ 
cations à distance se produisent et l’animal meurt en 30 ou 
40 jours. Prise au début, elle guérit facilement ; mais si elle est 
ancienne ou se complique, elle est fatale. 

Comment à la Réunion, si voisine de Maurice, n’ai-je jamais 
rencontré d’affection oculaire chez les poulets parasités ? Je ne 
sais? Ransom a tenté, de son côté, de reproduire une conjoncti¬ 
vité vermineuse avec des œufs embrvonnés, mais n’y est pas par 
venu ; nous-mêmes, dans nos multiples expériences avec des œufs, 
des tronçons de vers, des vers entiers, n’avons jamais rien causé 
de fâcheux ; si l’on admet que les affections oculaires signalées 
étaient bien sous la dépendance des parasites, l’on est donc obli¬ 
gé d’admettre une différence clinique entre les Oxyspirures de la 
Réunion et les autres. 

Anatomo-pathologie. — Nous n’avons jamais rencontré de lé¬ 
sion apparente des yeux filariés; le mucus oculaire, toujours sans 
œufs ni embryons, ne diffère par sa réaction ni par sa composi¬ 
tion microscopique du mucus des poulets sains. 

I.es selles m’ont paru demeurer sans changement après les in¬ 
festations par le tube digestif, et l’on n’y trouve ni œufs, ni em¬ 
bryons, ni tronçons de Pilaires adultes. 

Dans le sang, à côté des globules rouges normaux, on voit 
quelquefois des microcytes ayant de i/io à 1/3 des normoblastes ; 
ils sont elliptiques ou arrondis, très réfringents, abondants et gra¬ 
nuleux. Le rapport entre les érythrocytes et les leucocytes m’a 
paru éminemment variable ,* quant à la formule leucoc}’taire, elle 
m’a constamment donné une mononucléose marquée ; mais la 
proportion des éosinophiles n’a pas varié. — Le sang du chien 
que nous avons parasité n’a subi nulle modification. 

Traitement. — Le traitement préventif découle de ce que nous 
savons sur la contagion ; celle-ci se produisant par l'à seule coha¬ 
bitation, on ne laissera pas les poulets reconnus sains au con¬ 
tact des porteurs" de parasites gui- seront, à leur tour, isolés ; mâfe 
le mieux est, évidemment, de n’introdûire daris les bàsses-côtirs 



- 68i - 

que des sujets indemnes naturellement ou débarrassés de leurs 
hôtes. 

Pour les basses-cours réunionnaises, il serait très difficile de les 
désinfecter; leur plancher est le sol et, en général, elles sont les 
préauîc des écuries dont les fumiers y sont épandus. D’ailleurs 
l’ignorance en laquelle on se trouve encore de l’hôte qui héberge 
les embryons rend cette désinfection illusoire et inutile. 

Le traitement curatif de l’affection non compliquée consistera 
en l’expulsion des parasites. 

traitement de la maladie aggravée de complications oculai¬ 
res, serait, d’après Ransom et Nfa;mann, le lavage répété à l’eau 
boriquée ordinaire ou à la solution créolinée à i %, qui devrait 
devrait être étendu au nez et à la bouche si les narines étaient in¬ 
fectées, puis l’onction de l’œil à l’aide d’une pommade iodoformée 
à 10 % ; il faudrait aussi placer les sujets atteints dans de bon¬ 
nes conditions hygiéniques et leur fournir une alimentation saine 
et substantielle. 

Conclusions. 

Nous avons rencontré VOxyspirura Mansoni à la Réunion, dès 
1907. 

Le meilleur mode d’extraction est l’irrigation de l’œil. 

Le cycle évolutif du parasite paraît être le suivant : ponte hors 
de l’œil, expulsion des œufs par le tulie digestif, croissance des 
jeunes filaires dans un hôte intermédiaire qui habite le sol, ren¬ 
trée des vers à l’état adulte dans le tractus digestif du poulet, libé¬ 
ration, retour aux culs-de-sac sous-nictitants. 

L’Oxyspirura Mansoni est spéciale aux Gallinacés dont 3 espè¬ 
ces le possèdent: le poulet (Manson), le paon (Magalhaês), le 
dindon (O’Zoux). 

La côte de La Réunion et la montagne, jusqu’à i.ooo m. en¬ 
viron, sont contaminées. 

La durée de l’existence du parasite est au moins de deux ans. 

La contagion de poulet sain à poulet parasité se fait entre quel¬ 
ques heures et plusieurs mois ; fatale sur la côte, elle ne se fait 
plus à i.ooo ou 1.200 m. 

Les poulets de La Réunion sont contaminés dans la propor¬ 
tion de 72 %. 

Le parasitisme ne s’accompagne jamais, chez eux, d’affection 
oculaire alors que dans l’île voisine, Maurice, on a signalé des 
ophtalmies pouvant entraîner la mort. 


47 



— 682 — 


Ouvrages reçus 

PERIODIQUES. 

Amtshlatt f. das Schutag. Togo, 5° année, n° 51, 8 septembre 
igio. 

Archiv fur Schiffs und Tropen-Hygiene, t. XIV. 

No 2(1. — L. Külz und Tr. Zeller. Ueber (ieophagie ; auf Orund Kameru- 
ner Beobachtungen. 

A. Raebiger. Ueber nikotianaseife als HeilmUtel gegen Ringwurm 
Deutsche tropenmedizinische Gesellschaft Deutscher kolonial 
congress, 1910. 

No 21. - L. ScHEBEN. Etwas über die medizin der Kingeborenen Deutsch 
sud West afrikas. 

E. Feurmann. Das Rekurreaslieber in St-Petersburg. 

Bulletin de la Société Médico-chirurgicale d’Indochine, t. I. 

No (). — C. Mathis et M. Leger. — Au sujet d’un vœu sur le béribéri émis 
par le congrès de Manille. 

A. Degorce. Note sur deux cas d’œdème généralisé observé chez 
des nourrissons européens. 

J. Casaux. Deux cas d’amaurose bilatérale transitoire à la suite 
d’ingestion de sulfate de soude. 

C. Matuis et M. Leger. La filaiiose humaine dans l’Indochine du 
Nord. 

Jouveau-Dubreuil Gangrène de l’extrémité du médius due à la 
section par coup de feu des deux nerfs collatéraux palmaires à 
la base du doigt. 

Bulletin of Manïla medical medicine, t. II, n" 9. 

Malaria et Malaltic dei paesi caldi, i" année, n” 4-5. 

Sleeping sickness bureau. Table des matières du i" volume. 

The journal of Tropical medecine, n®’ 20 et 21, 15 octobre et 
13 novembre 1910. 

The Philippine Journal of medical Science, t. V. 

No 3. — W. Chamberlain. A statistical Study of uncinariasis among white 
men in the Philippines. 

R. S. Rissler et L. Gomez. The prévalence of intestinal parasites 
in Rizal and Cavité provinces and in Cagayan valley. 

De Vogel. My^omyia Rossii as a malaria carrier. 

A. W. Dunbar. Antimalarial prophylactic measurp and their 
resultS as the naval station, Olongapo. 

F. B. Bowman. The incidence and complications of malaria in the 




— 683 — 


Philippine tslands with spécial reference to its treatment with 
arsenophenylglycin. 

G. E. Brooke. Notes on contagions ophtalmia. 

Sir A. Perry. The présent position of the leper in view of resolu¬ 
tions passed at the international conférence on leprosy at Bergen 

1909- 

W. E. Musgrave and A. G. Sison. Tuberculosis among Filipines. 

A study of on e thousand cases of phthisis. 

W. E. Müsgrave and A. G. Sisom. Blood pressure in the tropics. 
A preliminary report. 

J. W. Brewer. Tuberculosis in the Philippine islands. 

W. E. Musgrave and A. G. Sison. Malci-mali a mimic psychosis 
in the Philippine islands. 



— 684 - 


Liste des échanges 


American Society of Tropical Medicine. 

Annals of Tropical Medicine and Parasitology (Liverpool). 
Archiv fiir Schiffs und Tropenhygiene. 

Archivas de Hygiene e Pathologia Exoticos (Lisbonne). 
Archivas do Real Instituto Bacteriologico Camara Pastana. 
Bulletin de la Société médico-chirurgicale d’Indochine. 
Bulletin de la Société des sciences médicales de Madagascar. 
Bulletin of the Sleeping Sickness Bureau. 

Geneeskundig Tifdschrift voor Nederlands-lndië. 

Journal of Tropical Medicine and Hygiene. 

Lepra. 

Memorias do Instituto Oswaldo Crue (Rio-de-Janeiro). 
Philippine Journal of Science {B. Medical Sciences). 

Revue scientifique. 

Sanidad y Beneficiencîa (La Havane). 

Studies from the Zoological Làboratory, The University of Ne¬ 
braska. 

Transactions of the Society of Tropical Medicine and Hygiene 
i(Londres). 


Le Gérant : P. MASSON. 


lAVAL. — IMPRIMERIE L. BARNÉOUD ET C‘“. 



Troisième année 


1910 


N® 10 


‘BULLETIN 

DE LA 

Société de Patt)ologie exotique 


SÉANCE DU 14 DÉCEMBRE I9IO. 


PRÉSIDENCE DE M. LAVERAN. 


Correspondance 

Le Président. — En réponse aux vœux qui ont été émis par la 
Société dans la séance du 21 juillet 1909, relativement à la lutte 
contre l’alcoolisme aux Colonies, j’ai reçu une longue lettre de 
M. le Ministre des Colonies. Les vœux émis par la Société ont 
■été transmis aux Gouverneurs généraux et Gouverneurs de nos 
diverses possessions, et ont donné Heu de leur part à diverses ob¬ 
servations qui sont résumées dans la lettre très intéressante de 
M. le Ministre des Colonies. Les renseignements relatifs à l’Afri¬ 
que occidentale française et à la Guadeloupe ne sont pas encore 
parvenus. 

Paris, le 26 novembre 1910. 

Le Ministre des Colonies à Monsieur le Président 
de la Société de pathologie exotique, Institut 
Pasteur, Paris. 

Monsieur le Président, 

Par lettre du 18 août dernier, vous avez soumis à mon prédé¬ 
cesseur le texte d’une série de vœux émis par la Société de pa- 





thologie exotique, dans sa séance du 21 juillet dernier, et relatifs 
à la lutte contre l’alcoolisme dans les Colonies françaises. 

J’ai l’honneur de vous faire connaître que ces vœux, communi¬ 
qués par les soins de mon Département aux Gouverneurs géné¬ 
raux et Gouverneurs de nos diverses possessions, ont donné lieu 
de leur part à diverses observations dont je vous adresse ci-des¬ 
sous le résumé. 

a ) Martinique. 

Il n’y a pas d’importation d’alcool de traite. La taxe de con¬ 
sommation sur les spiritueux est de 125 francs par hectolitre d’al¬ 
cool pur. I-a vente des tafias est limitée à 49° au minimum, celle 
de l’alcool ne comporte pas de degré maximum. 

L’Administration locale se préoccupe d’examiner la question de 
la réglementation des débits de boissons. 

Tous les travailleurs sont payés en espèces, la monnaie de nic¬ 
kel répandue dans toute la Colonie permet de Te faire sans dif¬ 
ficulté. 

Le colportage des spiritueux est interdit, toute vente d’alcool 
constatée sur les chantiers serait sévèrement punie. 

b ) Guyane française. 

Il n’est pas importé dans la Colonie d’alcool de traite. Le ré¬ 
gime des spiritueux a été réglementé dans la Colonie par décret 
du 10 mai 1908, lequel prévoit une taxe de consommation très 
élevée, soit 205 francs par hectolitre d’alcool pur; les débits de 
boissons sont réglementés par des arrêtés municipaux. 

Les salaires des ouvriers agricoles ou autres sont toujours payés 
en totalité en monnaies françaises ayant cours légal. 

Nul ne peut se livrer à la vente de boissons alcooliques sans 
être assujetti au paiement d’une licence de café ou de cabaret, 
sous peine de poursuites correctionnelles. 

c ) Saint-Pierre et Miquelon. 

Les vœux reproduits sous les n"* i, 4, 5 et 6 ne semblent pas, 
en ce qui concerne la Colonie, devoir être retenus, la population 
des îles Saint-Pierre et Miquelon étant entièrement de race blan¬ 
che et comportant des indigènes uniquenient de souche euro- 



— 68 ; — 


Par contre, le vœu n° 2, relatif tant à l’établissement Æun 
droit très élevé sur les spiritueux qu’à la limitation du titre en 
alcool de ces derniers, paraît nécessiter certaines remarques. 

Les spiritueux actuellenïent importés dans la Colonie sont de 
2 sortes: les uns proviennent directement de France; les autres, 
de pays étrangers, principalement d’Amérique. Les premiers 
sont, à leur entrée dans les Etablissements, frappés d’une taxe 
de consommation et d’un droit d’octroi de mer ; les seconds sont, 
en outre, assujettis à un droit de douane. 

Or, ces droits sont déjà très élevés et constituent la principale 
recette du budget local. 

Quant au titre en alcool de oes spiritueux, qui, pour la plupart, 
ne sont pas consommés dans le pays, mais sont écoulés à l’étran¬ 
ger (Terre-Neuve et Canada) et dont la vente est courante dans 
la métropole, il n’est pas'limité. 

Par suite, il ne serait ni avantageux pour la Colonie, ni par¬ 
ticulièrement favorable à ses habitants, gens relativement sobres, 
de satisfaire le vœu dont il s’agit. 

Il n’en est pas de même en ce qui concerne lé vœu n“ 3, ayant 
trait à la réglementation du nombre des débits de boissons. 

Ce vœu doit être pris dans ce pays en sérieuse considération. 
Trop nombreux sont, en effet, à l’heure actuelle, dans la Colo¬ 
nie, les bars, tavernes, cabarets et cafés où les marins français, 
anglais et américains viennent, durant leurs courtes escales, dis- 
sif>er un argent péniblement gagné. 

Des mesures restrictives s’imposent. Le Maire de Saint-Pierre 
a été saisi de cette intéressante question et un arrêté dans ce sens 
doit être incessamment élaboré. 

d ) Cote FR^tNÇAisE des Somalis. 

Le trafic des alcools à la Côte française des Somalis est peu 
développé. 11 y a lieu de remarquer, en effet, que la population 
indigène de la Colonie est de religion musulmane, très fanad- 
que d’ailleurs, et proscrivant d’une manière générale l’alcool sous 
quelque forme qu’il puisse être présenté. Par suite, en dehors 
des quelques lîuropéens demeurant à Djibouti, les seuls ache¬ 
teurs des boissons alcooliques sont les habitants de l’Ethiopie. 
C’est ainsi que les 2/3 des alcools importés à la Côte française 
des Somalis sont destinés à l’Abyssinie. 

Aussi bien, la plupart des vœux émis par la Société de patho- 



— '688 — 


logie exotique reçoivent déjà une application de fait dans la Colo¬ 
nie. 

1“ La Côte française des Somalis n’importCj en effet, aucun 
alcool de traite pour la consommation de ses habitants. Ceux 
qui transitent par Djibouti sont consommés sur le territoire abys¬ 
sin et acquittent un droit de contrôle. 

2“ Les spiritueux consommés dans la Colonie par les Euro¬ 
péens ou assimilés, sont frappés des droits suivants : pour les al¬ 
cools et liqueurs alcooliques, 2 francs par litre d’alcool à ioo“ ; 
pour les vins de liqueur, i6 fr. par hectolitre ; pour les vermouth, 
25 francs par hectolitre. Ces droits sont conformes aux arrange- 
ments de la convention de Bruxelles. 

3“ Les débits de boissons, cafés, cabarets, ont été réglementés 
par 3 arrêtés des 5 novembre 1898, 3 novembre 1899 et 23 juin 
1900. 

Aux termes de ces arrêtés aucun débit de boissons ne peut être 
ouvert sans une autorisation du Gouverneur et les cafés, cabarets, 
doivent être fermés à partir de 10 heures du soir. Enfin, les cafe¬ 
tiers, cabaretiers, sont frappés d’une patente assez élevée. 

4“ et 5“ Toutes les marchandises présentées à la vente par les 
indigènes sont remboursées en numéraire. Dans les transactions 
commerciales, ils n’acceptent que les monnaies de l’union latine, 
les roupies de l’Inde, la livre sterling et les thalers à l’effigie de 
Marie-Thérèse ou de Ménélik II et leurs salaires sont payés en 
monnaie exclusivement. 

6° Le sixième vœu ne peut recevoir d’application dans la Colo¬ 
nie, les Indigènes étant tous musulmans. 

e ) Afrique orientale française. 

Les mesures prises dans la Colonie contre l’alcoolisme ont 
donné déjà d’une façon générale et par avance, satisfaction aux 
desiderata que vous m’avez exprimés. 

Les dispositions de d’arrêté local du 14 mai 1907 ont, en effet, 
çnrayé l’alcoolisme et protégé la population indigène. C’est ainsi 
qu’il n’existait plus en 1909 que 432 débits contre 741 le i” jan¬ 
vier 1906. 

Aucun débit ne peut être ouvert là où il n’y a pas 20 Euro¬ 
péens ; ailleurs, il est autorisé un débit par population globale de 
500 personnes et, si la population européenne dépasse le quart 
de la population globale, il pourra être autorisé en sus un nom- 



- 68 g — 


bre supplémentaire de débits (à raison de un par 200 Européens). 

Les indigènes ne peuvent en aucun cas être titulaires ou gé¬ 
rants d’un débit de boissons. 

Par ailleurs, un arrêté local du 28 mai 1909 a réglementé dans 
un sens restrictif la fabrication, la vente et le transport de la bet- 
sabetsa (produit du jus de canne à sucre fermenté). 

f) Réunion! 

L’importation de l’alcool n’existe pas. Les spiritueux sont frap¬ 
pés d’un droit très élevé (3 fr. par litre) et leur titre en alcool est 
limité à 49“. 

Les débits de boissons sont réglementés et sont soumis à une 
patente spéciale dite de cantine. 

Les salaires des indigènes ne sont jamais réglés en totalité ou 
en partie avec de l’alcool ; tous les habitants, à quelque nationa¬ 
lité ou à quelque classe de la Société qu’ils appartiennent sont 
payés en monnaie ayant cours dans la Colonie. 

A l’exception des billets de la Banque privilégiée de la Réu¬ 
nion et des bons sur le Trésor public, les monnaies en usage dans 
la Colonie sont les mêmes que celles de la métropole. Il n’est 
donc pas besoin d’en créer de nouvelles. 

La vente des boissons alcooliques est interdite en dehors des 
débits de boissons autorisés. Il n’existe aucune cantine destinée 
aux travailleurs indigènes et annexée aux chantiers, exploitations 
agricoles ou magasins. 

g ) Afrique équatoriale française. 

Les dispositions de l’acte général de la conférence de Bruxel¬ 
les sont en vigueur au Congo français ; il y a prohibition absolue 
d’introduction de l’alcool là où son usage n’existait pas avant 
1890 et ailleurs des droits prohibitifs en restreignent la consom¬ 
mation. La taxe à l’importation atteint en effet 700 francs l’hec¬ 
tolitre d’alcool pür. 

Un arrêté local du 28 septembre 1909 interdit la vente des spiri¬ 
tueux de 60“ et au-dessus’aux indigènes dans toute la Colonie et 
la vente des boissons de traite peut également être interdite là 
où il a paru nécessaire. 

La réglementation des débits de boissons est inutile; il n’existe 
en effet, que quelques cafés pour les Européens à Bangui, Libre¬ 
ville et Brazzaville. Quelques factoreries secondaires dans divers 



— 690 — 


centres sont ouvertes aux indigènes, mais il n’y est vendu que du 
vin. à. l’exclusion dfô alcools. 

Les allocations des indigènes comportent un salaire fixe et une 
ration hebdomadaire. 

Les salaires sont payés en numéraire pu en marchandises, mais 
L’alcool ne peut être compris dans ces dernières, vu ses frais de 
douane et de transport (o fr. 975 le kg. sur le chemin de fer belge;. 
Dans la région de Loango seule, l’alcool a été livré il y a quel¬ 
ques années comme salaire aux indigènes, mais cette pratique 
tend à se perdre et sera d’ailleurs défendue dans le nouveau ré¬ 
gime en préparation pour les contrats de travail. 

Quant à la ration hebdomadaire, sa composition est limitative¬ 
ment indiquée et ne saurait comprendre de l’alcool sans entraî¬ 
ner de graves pénalités pour celui qui, frauduleusement, le subs¬ 
tituerait aux denrées prévues. 

L’alcool n’existe pas enfin en tant qu’étalon monétaire. L’éva¬ 
luation des salaires, aux termes du décret du 28 mai 1907, doit 
être faite sur les livrets d’engagement selon le système monétaire 
français. 

h) Nouvelle-Calédoxié. 

Les abus ayant motivé les observations de la Société de patho¬ 
logie exotique n’existent pas en Nouvelle-Calédonie, où des me¬ 
sures ont déjà été prises pour protéger les indigènes contre l’al¬ 
coolisme. Le décret du 6 juillet 1903 interdit de donner à boire 
aux indigènes des boissons alcooliques autres que les boissons 
dites hygiéniques. 

Un projet de refonte de la législation et des tarifs des droits de 
consommation et des licences soumis au Conseil général permet¬ 
tra, aussitôt sa réalisation, de réprimer plus efficacement les frau¬ 
des sur les spiritueux et établira un régime plus sévère dans la 
police des débits de boissons. 

î) Etablissements français de l’Océanie. 

La consommation des boissons est réglementée, dans la Colo¬ 
nie, de la manière suivante : 

1® Aux Marquises, par l’arrêté du 13 octobre 1894, approuvé par 
décret du 25 juin 1895, qui interdit la consommation des boissons 
alcooliques ainsi que la fabrication de l’eau-de-vie de coco et des 
boissons fermentées aux Marquisiens, Océaniens et aux Asiati¬ 
ques. 



— ôgi - 


2° Aux Gambier, par le décret du 12 mai 1896, qui interdit 
la consommation des spiritueux aux îles Gambier pour les Man- 
garéviens et Océaniens de toutes provenances sous la réserve dés 
autorisations écrites que pourra délivrer l’Administration. 

3“ Aux Tuaniotou, par l’arrêté du 8 janvier 1900, approuvé par 
décret du 4 mai suivant, prohibant la consommation dés spiri¬ 
tueux pour les indigènes originaires des Etablissements français 
de l’Océanie et Océaniens de toutes provenances, sous la réser¬ 
ve des autorisations écrites que pourra délivrer l’Administration. 

4” Aux îles Sous-le-Vent, par l’arrêté du 12 septembre 1899, 
qui interdit, à toute personne, de fournir, à titre de don, d’échan¬ 
ge ou de vente, des boissons alcooliques ou fermentées aux Océa¬ 
niens de toutes provenances, ainsi qu’aux Asiatiques, sous la ré¬ 
serve des autorisations écrites que pourra fournir l’Administra¬ 
tion. 

5“ A Tahiti et Moorea par les décrets des 21 janvier 1904, qui 
réglemente la vente des boissons alcooliques, et 28 octobre 1908, 
interdisant dans la Colonie la fabrication de toutes boissons fer¬ 
mentées. 

En outre, un arrêté du 5 juin 1907 réglemente le mode de con¬ 
cession des débits de boissons et en fixe le nombre à cinq pour 
la commune de Papeete. 

L’Administration de la Colonie a donc pris déjà toutes les me¬ 
sures préconisées par la Société de pathologie exotique. Elles ont 
produit les meilleurs résultats. L’alcoolisme tend à diminuer dans 
la Colonie, surtout aux Marquises, et il faut remonter très loin 
pour retrouver les scènes d’orgie signalées dans le bulletin de 
votre Société qui, aujourd’hui, sont entrées dans le domaine de 
la légende. La vérité est que l’on boit moins actuellement aux 
Marquises qu’ailleurs. 

j) EtABLISSE»IE3îTS FRANÇAIS DANS l’InDE. 

L’alcool de traite, proprement dit, si apprécié des indigènes de 
l’Afrique, est remplacé dans la Colonie par deux sortes de spiri¬ 
tueux distillés dans le pays : 

L’arrak dit de Colombo. Titrage 41* (Gay-Lüssac). 

L’arrak-patté. Titrage 37° (Gay-Lussac), 

Ces deux sortes d’alcool existent dans l’Inde anglaise et c’est 
pour obéir aux exigences locales que la Colonie a dû en adopter 
elle-même le régime. 



, Ces alcools sont vendus, le premier, g roupies la velte, le se¬ 
cond, 4 roupies la velte de 7,62. Le droit ressort à environ 3 rou¬ 
pies la velte ; la Colonie a le monopole de la fabrication et de la 
vente au détail. 

Le débit s’effectue exclusivement dans des boutiques soumises 
à une licence spéciale et dont le nombre et l’emplacement sont 
fixés par arrêtés du Gouverneur. 

I^s indigènes y ont accès librement, sans aucune contrainte, 
l’alcool ne servant pas dans l’Inde d’étalon monétaire. Il y a 
d’ailleurs suffisamment de monnaies en cours pour que le système 
du troc soit évité à tous les points de vue. 

k) Indochine. 

Il existe entre la métropole et l’Indochine une différence pro- 
ionde au point de vue des conséquences économiques et sociales 
que présente la consommation de l’alcool dans ces deux pays. 

L’alcool indigène est pour l’Annamite la boisson familiale né¬ 
cessaire à son alimentation, composée surtout de riz, et insuffi¬ 
samment substantielle, et son usage, rarement abusif, est peu sus¬ 
ceptible de produire une intoxication. Il lui est également indis¬ 
pensable pour l’accomplissement de ses cérémonies rituelles. 
D’autre part, les membres du Ck>nseil de Santé ont maintes fois 
constaté que l’alcoolisme était un fléau presque inconnu de la 
population annamite. 

Cette opinion est corroborée par les statistiques officielles qui 
font ressortir, en ce qui concerne l’ensemble de l’Indochine, pour 
une population approximative de 17 millions d’habitants, une 
consommation annuelle de trente millions (30.000.000) de litres 
d’alcool à 40“ (29.g66.000 en 1908, 27.140.000 en 1909), soit en¬ 
viron un litre et demi par tête. 

Par ailleurs, aucune importation de cette qualité de spiritueux 
n’est effectuée dans la Colonie. La consommation indigène est 
exclusivement alimentée par la fabrication locale sous le contrôle 
de l’Administration. 

Les spiritueux à l’usage des indigènes sont frappés en Indo¬ 
chine d’une taxe de trente cents de piastre par litre d’alcool pur, 
supérieure à leur valeur intrinsèque. Il est incontestable que ce 
droit, dont la valeur en francs est environ de o fr. 75, est propor¬ 
tionnellement beaucoup plus considérable que celui auquel sont 



assujettis les spiritueux dans la métropole, si l’on considère que 
le salaire journalier moyen d’un indigène est de o fr. 50 à o fr. 75, 
alors qu’il atteint en France 4 et 5 francs au minimum. 

Pour le surplus, l’alcool indigène ne peut être mis en circula¬ 
tion que s’il titre impérativement 40°. 

Le nombre des débits a été limité, en principe, à un par village 
comportant moins de 300 inscrits (soit environ 1.800 habitants), 
deux par agglomération de 300 à 600 inscrits (3.600 habitants) 
et trois par localité possédant plus de 600 inscrits, soit plus de 
3.600 habitants. 

L’existence d’un grand nombre de débits, très inférieur en pro¬ 
portion à celui des installations similaires existant dans la métro¬ 
pole, ne présente pas au surplus les mêmes inconvénients qu’en 
France. 

Là, en effet, tout est préparé pour retenir le consommateur; 
ici rien ne différencie le débit de boissons des habitations voisi¬ 
nes. L’indigène achète chez le marchand d’alcool non seulement 
les spiritueux, mais encore les divers produits de régie qui lui 
sont nécessaires : il ne consomme pas en général sur place. 

L’usage de régler avec de l’alcool les salaires des indigènes n’a 
jamais été jusqu’ici constaté en Indochine, la vente et la cession 
des spiritueux étant exclusivement réservées aux débitants d’al¬ 
cool. Il constituerait d’ailleurs une infrattion à l’article 77 de 
l’arrêté du 20 décembre 1902, ainsi conçu: 

« Nul ne peut vendre ou céder des alcools de toute nature s’il 
n’est au préalable muni d’une licence délivrée par l’Adminis¬ 
tration des Douanes et Régies », qui rendrait son auteur passi¬ 
ble, aux termes de l’article 113 du même arrêté, d’une amende de 
200 à 2.000 francs et d’un emprisonnement de 8 jours à un an. 

L’alcool, pas plus que les autres produits de la régie, n’a ja¬ 
mais été utilisé comme étalon monétaire, l’indigène possédant 
des monnaies de faible valeur (sapèques et cents) permettant tou¬ 
tes les transactions commerciales si faibles que l’importance en 
puisse être. 

Enfin, en vertu des dispositions de l’arrêté du 20 décembre 
1902, la vente des spiritueux e.st exclusivement réservée aux dé¬ 
bitants autorisés. 

Je ne manquerai pas de vous communiquer également, en temps 
utile, les renseignements concernant les Colonies de l’Afrique occi- ‘ 



dentale française et de la Guadeloupe qui ne me sont pas encore 
parvenus. 

Recevez, Monsieur le Président, les assurances de ma considé¬ 
ration la plus distinguée. 

Pour le Ministre des Colonies et pour le Con¬ 
seiller d’Etat, Directeur des Affaires politi- 
tiques et administratives, et p. o. Le Sous- 
Directeur Adjoint au Directeur, , 

- 


Présentation 


M. Laveras. — J’ai l’honneur de présenter, au nom de notre 
collègue, M. le D*' de Brun, professeur à la Faculté de Médecine 
de Beyrouth, un travail qui a pour titre: Etude sur l’infantilis¬ 
me palustre. 

M. DE Brun donne dans ce travail les observations de 40 mala¬ 
des, infectés de paludisme, chez lesquels il a constaté les signes 
caractéristiques de l’infantilisme (arrêt du développement sexuel, 
avec arrêt plus ou moins complet de la croissance). 

Dans un cas, l’examen nécropsique a permis de constater la 
sclérose du corps thyroïde. M. de Brun pense que cette lésion était 
de nature palustre, et il arrive à cette conclusion que le paludis¬ 
me produit l’infantilisme quand il lèse le corps thyroïde. 

Les observations recueillies par M. le D’' de Brun, présentent 
un grand intérêt. 


Elections 

La Société procède aux élei'tions suivantes. Sont nommés: 
•Membre honoraire. 

M. G. Armauer Hansen, Chef du service de la lèpre en Norvège, 
Bergen. 



— 695 — 

Membre associé français. 

M. Edmond Sergent, Directeur-adjoint de l’Institut Pasteur 
d’Algérie. 

Membres correspondants. 

a) Français. 

MM. 

A. CONOR, Médecin-major 2® Cl. à l’hôpital du Belvédère, Sous- 
Directeur de l’Institut Pasteur de Tunis; 

E. Conseil, Chef du Bureau municipal d’Hygiène, Tunis; 

J. Crespin, Professeur d’Hygiène à la Faculté de Médecine, Mé¬ 
decin de l’Hôpital de Mustapha ; 

G. Ringenbach, Médecin aide-major i" Cl. T. C. ; 

H. Salanoue>-Ipin, Médecin-major i" Cl. T. C. 

b) Etrangers. 

MM. 

S, T. Darling, Chef du Laboratoire de la Santé, Isthme de Pa¬ 
nama ; 

A. Lindenberg, Médecin du Service dermatologique à l’Hôpital 
Santa-Casa, S. Paul, Brésil ; 

F. Percival Mackie, Capitaine du Service médical de l’Inde; 

Ugo Mello, Attaché à la chaire de Pathologie et clinique médi¬ 
cale de l’Ecole vétérinaire de Turin ; 

A. Splendore, Directeur du laboratoire de Bactériologie de l’Hô¬ 
pital S. Joaquim, S. Paulo, Brésil. 

Wolferstan Thomas, de l’Ecole de médecine tropicale de Lîver- 
|x>ol, en mission à Manaos, Brésil ; 

W. L. YakimOff, Vétérinaire du service des épizooties de l’Ins¬ 
titut impérial de Médecine de Saint-Pétersbourg. 



— 696 —- 


COMMUNICATIONS 


Observation d’un cas de lèpre mixte, 

chez un soldat d’infanterie coloniale 

Disposition rubanée et segmentaire des anesthésies. 

La rhinite lépreuse et son danger social. 

Par H.-I. CAZENEUVE. 

Je viens rapporter à la Société de Pathologie exotique l’obser¬ 
vation d’un cas de lèpre, contractée en Nouvelle-Calédonie, par 
un soldat d’infanterie coloniale, et, à cette occasion, rappeler le 
problème.d’hygiène et d’assistance que ce cas soulève. 

Voici d’abord l’observation très résumée. 

Observation 

Le malade, âgé de 30 ans, est né à Brest de parents français. Il est indemne 
de toute tare lépreuse héréditaire, et de tout antécédent ' pathologique. Il 
s’engage à 20 ans dans l’infanterie coloniale, et fait différents séjours colo¬ 
niaux, sans présenter d’indispositions.- 

Le 3 décembre 1899, il part pour la Nouvelle-Calédonie, où il séjourne plus 
de 2 ans. Il stationne ensuite 9 mois à Tahiti, et ne revient en France que 
le 12 février 1903. 

Le 1“ novembre 1903, il part potu- Saigon, où il réside jusqu’au jan¬ 
vier 1906. 

Après un an de séjour en France, il est envoyé, le 25 avril 1907 à Diégo- 
Suarez, et ne revient définitivement que le io'mai 1909, 

La lèpre se déclarait, un an après son retour en France,- en juin 1910. 

Les dires du malade permettent seuls de déterminer Vorigine et le lieu 
de la contagion. Il convient de les accepter avec réserve. 

Le malade est très affirmatif : il n’a rencontré de lépreux qu’en Nouvelle- 
Calédonie et c’est dans cette île qu’il prétend avoir contracté la lèpre. Voici 
dans quelle circonstance. Il travaillait depuis neuf mois à l’établissement 
d’une route à Lanegropo. Il vivait avec 25 soldats dans des cases en paille 
sur les chantiers. — Le i® mai 1901 un cyclône détruit ces cases et force ceS 
soldats à se réfugier dans un village canaque voisin. Il coucha là, durant plus 
d’une semaine, dans une même case, à proximité de lépreux. II n’aurait 
jamais eu d’autres rapports avec des lépreux. 

Cinq mois après, en novembre 1901, le malade découvrait au-dessus de 
sa malléole interne droite, une tache de 2 cm. de diamètre, dont le pourtour 
était rouge et surélevé, dont le centre était bleuâtre et déprimé. Elle ne pro- 



— 697 — 


voquait aucune douleur, aucune gêne. Elle rappelait l’aspect d’une ecchy¬ 
mose traumatique ancienne. Elle persistait jusqu’en juin. 1910, sans subir 
de modifications. 

Il semble qu’il soit maintenant possible, après que la, généralisation de 
l’affection a permis le diagnostic, de déterminer la nature de cette tache. Elle 
correspond vraisemblablement à l’accident cutané initial de la lèpre. 

La présence de oette tache, sur un point du corps exposé aux piqûres, peut 
servir d’argument en faveur de l’hypothèse de la transmission de la lèpre 
par un insecte piqueur. 

Les signes de généralisation n’ont apparu que le 4 juin 1910, après neuf 
années de latence. Ils débutèrent sans prodrômes appréciables. Un œdème 
dur et bronzé se montre tout d’abord au niveau des mains et des pieds. Il 
envahit en quelques heures les avant-bras et les jambes. La nuit suivante il 
gagne la face. Le malade se réveille bouffi, le nez étalé, les paupières tumé¬ 
fiées, les oreilles boursouflées et douloureuses ; la peau du front striée hori¬ 
zontalement par des plis et des rides ; les lèvres éversées, le menton œdéma¬ 
tié. 

Le 8 juin la verge et le scrotum participent à cet œdème. 

Dès le 10 juin, les moustaches, la barbe, les cils et les sourcils tombent en 
masse au moindre frottement. Les joues et les paupières restent glabres. 
Cette alopécie du visage contraste bientôt avec l’intégrité de la chevelure. Le 
visage perd peu à jjeu son expression. Sa coloration est rouge cuivre. En 
quelques jours, le malade prend le masque antonin, qu’il conserve depuis. 

En même temps un coryza apparaît ; des épistaxis répétés se produisent ; 
un jetage abondant s’installe formé de croûtes et de muco-pus. 

L’affection est apyrétique ; mais l’état général se modifie. Les forces dis¬ 
paraissent subitement. Le malade se sent très affaibli ; le moindre effort 
l’accable. Il ne peut plus soutenir son fusil, ni même en ouvrir la culasse. 

Il entre le 10 juin à l’infirmerie. Bientôt l’état général s’améliore ; la lassi¬ 
tude disparaît ; l’œdème du visage et des extrémités tend à s’effacer. Le 
coryza et le jetage persistent. La tache initiale, qui avait participé au 
gonflement du membre et s’était ainsi effacée, apparaît de nouveau, avec son 
fond tendu et déprimé, et son pourtout surélevé. 

Le 20 juin, le malade, qui veut conserver un poste peu actif dans un bu¬ 
reau, demande à reprendre son service. 

Il revient ainsi au milieu de ses camarades. Mais peu à peu les symptômes 
s’accusent, et le 20 août, le médecin du régiment, qui connaissait parfaite¬ 
ment la lèpre pour l’avoir souvent observée aux colonies, remarque son faciès 
glabre et l’envoie à l’hôpital de St-Mandrier, où il occupe depuis une cham¬ 
bre d’isolement. 

L’examen du malade montre qu’il présente tous les signes d’une lèpre 
mixte, à manifestations cutanées discrètes, à manifestations nerveuses plus 
accusées. 

Deux ordres de faits méritent d’être dégagés de cet examen : les premiers 
concernent l’état du rhino-pharynx ; les seconds, l’état des. fonctions nerveu- 

1. Examen du rhino-pharynx. — Le nez a sa base élargie, les ailes épais¬ 
sies. L’orifice nasal externe est rétréci. La respiration nasale ne peut plus 
s’effectuer. Il existe un coryza, qui donne lieu à un écoulement abondant de 
croûtes sanguinolentes et de mucosités. 

L’examen rhinoscopique révèle des lésions de rhinite chronique ; la pi¬ 
tuitaire est épaissie, hypertrophiée et tuméfiée au niveau de la cloison et des 
cornets. Plusieurs ulcérations siègent sur la cloison gauche. 




— 698 — 

Les muqueuses du pharynx, et du larynx ne présentent pas d’altérations ; 
leur coloration est pâle uniforme. 

L’examen microscopique du mucus nasal montre de .nombreux amas de 
bacilles de Hansen, au milieu de débris épithéliaux et de cellules de pus. Ces 
bacilles, colorés vivement par le Ziehl, sont en très grande quantité. 

Ce coryza, qui s’est manifesté dès les premiers symptômes de généralisa¬ 
tion, a persisté depuis avec une fixité remarquable. Il y a cependant une 
légère amélioration de l’état local. 

II. Examen du système nerveux. — Les manifestations nerveuses sont 
d’origine névritique. 

Les troubles de la motilité sont localisés aux groupes musculaires des 
membres. Ils frappent davantage les muscles des bras et des mains et parti¬ 
culièrement les interosseux dorsaux. Ils consistent en une amyotrophie, qui 
entraîne une diminution de la force de ces muscles, sans causer encore dè 
perturbation marquée de leurs fonctions. 

Les divers modes de la sensibilité objective présentent des troubles com¬ 
plexes, dont voici la nature et la topographie. 

Ils consistent dans la diminution plus ou moins complète des sensations 
thermiques et douloureuses et dans la conservation plus ou moins grande 
des sensations tactiles. Cette dissociation n’est pas absolument parfaite. 

Les troubles de la sensibilité thermique sont plus étendus que les troubles 
de la sensibilité douloureuse. Un même excitant thermique provoque des 
sensations différentes. Selon le lieu de l’excitation, la distinction entre le 
chaud et le froid est normale, affaiblie, abolie ou même pervertie. Lors¬ 
qu’elle est abolie, l’excitation thermique détermine une simple sensation de 
contact ; lorsqu’elle est pervertie, le chaud donne une sensation de froid et 
inversement. 

Bien plus, il existe une certaine dissociation dans les sensibilités thermi¬ 
ques : la perception de la chaleur est plus altérée que la perception du froid. 
La perception du froid est normale dans une région, alors que celle de la 
chaleur est modifiée. Les aires d’anesthésie pour le chaud et le froid ne sont 
pas absolument superposables. 

La sensibilité tactile n’est que légèrement modifiée ; l’on constate cepen¬ 
dant des zones d’h3q}eresthésie, et d’hypoesthésie. Ces dernières correspon¬ 
dent à des zdnes d’insensibilité à la douleur. 

Il n’y a pas d’altérations marquées du sens musculaire et de la sensibilité 
à la pression. 

La topographie des troubles de la sensibilité thermique et douloureuse est 
différente au niveau des membres supérieurs et Inférieurs. 

Au niveau des membres supérieurs, la topographie de l’analgésie et de la 
thermo-anesthésie se présente sous forme de bandés longitudinales parallè¬ 
les au trajet des troncs nerveux. Cette disposition rubanée affecte un type 
de distributidn radiculaire. Il n’y a cependant pas de superposition parfaite 
du schéma de ces troubles de la sensibilité avec celui des topographies radicu¬ 
laires, ni avec, celui de la distribution périphérique des troncs nerveux. 

Le bras droit est plus frappé que le bras gauche : le bord cubital plus que 
le bord radial (signe du cubital).. 

Sur le bord interne du bras droit, il existe une bande longitudinale, au ni¬ 
veau de laquelle les sensations de froid et de chaud sont totalement perver¬ 
ties, et les sensations douloureuses abolies. L’exploration digitale du tronc 
du cubital, dans sa portion brachiale ne provoque pas de douleur. Il est 
épaissi en masse, sans renflements, et roule sous le doigt comme un cordon 
dur. 



— 699 — 


Au niveau dés membres inférieurs, les troubles de la sensibilité occupent au 
contraire des segments de membres perpendiculaires au grand axe et à la lon¬ 
gueur du membre. La topographie est segmentaire. 

Cette disposition segmentaire est très marquée pour la sensibilité à la dou¬ 
leur ; une botte d’analgésie complète occupe la moitié inférieure des jam¬ 
bes et des pieds. 

Le bord interne du pied paraît avoir été primitivement atteint. L’anesthé¬ 
sie s’est ensuite disposée en une bande et s’est élevée sur le bord externe du 
membre. Cette disposition primitivement rubanée des troubles de la sensi¬ 
bilité au niveau du membre inférieur est encore reconnaissable dans les sché¬ 
mas de la sensibilité au chaud et au froid. Une bande, au niveau de la¬ 
quelle la chaleur donne une sensation de froid, occupe le bord externe de la 
jambe et le bord interne du pied droit. Cette bande ne s’est pas encore élar¬ 
gie pour engaîner totalement le membre, former une botte, et pour trans¬ 
former le type rubané du début en type segmentaire. 

L’étendue du territoire insensible à la piqûre n’est pas fixe. Sa limite 
supérieure varie et se déplace selon lé mode d’excitation. Elle peut récupérer 
momentanément une partie de la sensibilité perdue, et est susceptible de 
rééducations éphémères sous l’influence de sollicitations réitérées. Le terri¬ 
toire analgésié acquiert son étendue la plus grande, lorsque l’exploration 
procède des pieds vers la racine des membres. Cette surface analgésiée dimi¬ 
nue au contraire, lorsque l’exploration est faite de la cuisse vers les pieds. 

Les réflexes achilléens sont très diminués. Les réflexes rotuliens sont nor¬ 
maux. Les réflexes cutanés plantaires sont abolis ; l’excitation de la plante 
du pied ne provoque aucun mouvement. 

Les troubles trophiques sont encore peu accusés. Ils consistent en un 
œdème pachydermique des membres, au niveau duquel le système pileux a 
disparu ; en des épaisissements surélevés et craquelés de la couche cornée, 
au niveau des points d’appui du pied sur le sol ; en des altérations des ongles, 
qui présentent des striations transversales, des épaississements irréguliers, 
et des érosions du bord libre. Les secrétions sudorale et sébacée sont abolies 
au niveau des membres II n’y a pas d’altérations du squelette, ni d’autres 
troubles trophiques. 

h’Etat général est bon ; l’affection est apyrétique ; les divers appareils ne 
présentent aucun trouble de leurs fonctions. 

L’Examen de la formule leucocytaire a révélé une éosinophilie marquée : 
Polynucléaires 82 % 

L3fmphocytes 7 % 

Mononucléaires ^ % 

Eosinophiles - 8 

Telles sont les grandes lignes de cette observation. 

Elle montre tout d’abord que nos soldats peuvent être exposés 
à contracter la lèpre, durant des séjours coloniaux relativement 
courts. Elle indique combien sont nécessaires les mesures de pro¬ 
phylaxie que la Société de Pathologie exotique a proposé d’ap¬ 
pliquer aux colonies. 

Elle permet de remarquer le rôle important que peut avoir le 
coryza lépreux, dans la propagation de la maladie. — Ce coryza 
est d’autant plus redoutable qu’il peut être précoce et rester un 



— 700 — 


certain temps méconnu. Un malade peut être bacillifèrcj bien 
avant de présenter des signes qui imposent le diagnostic. L’histoi¬ 
re de ce soldat en est un exemple. Les accidents de généralisation 
et le coryza se sont produits, 3 mois avant son isolement à l’hô¬ 
pital. 

Ce coryza, qui est d’une ténacité désespérante, s’accompagne 
souvent de lésions ulcéreuses, et d’un jetage nasal abondant. Ain¬ 
si, ce lépreux rejette chaque jour, depuis 6 mois, plusieurs gram¬ 
mes de sécrétion nasale, contenant des milliers de bacilles de 
Hansen, qui se colorent vivement, comme des bacilles vivants. 

Il ne paraît pas indifférent et sans danger, qu’une quantité 
aussi considérable de bacilles puisse chaque jour être disséminée 
à l’extérieur. 

Bien que la lèpre paraisse actuellement peu contagieuse en 
France, ne faut-il pas craindre la possibilité de sa dissémination. 
Et puisque la plus grande incertitude règne encore sur son mode 
d’infection, ne doit-on pas considérer, comme un danger social 
permanent, ces lépreux à lésions ulcéreuses des voies respira¬ 
toires supérieures. 

Il semble qu’il soit prudent de souhaiter l’isolement obligatoire 
de pareils malades, jusqu’à la cicatrisation et la guérison bacté- 
riôlogique de leurs lésions, source possible de contagion. 

hHsolement obligatoire est cette mesure que M. le P’' Jules 
CoURMONT demandait, le 26 avril 1910, à l’Académie de Médecine, 
en rapportant l’observation d’un « cas de lèpre contagieuse ». 

Pour notre malade, le péril lépreux se pose avec une singulière 
cruauté. Ce soldat est marié depuis un an. Un enfant est né en 
septembre 1910. 11 paraît encore sain, ainsi que sa mère. 

Mais que deviendront-ils, lorsque le père, réformé, quittera 
l’hôpital, pour retourner définitivement auprès d’eux? Par quelles 
mesures les protéger ? et tous les dommages que lui et sa famille 
peuvent subir du fait de cette lèpre, sont-ils réparés par les 
600 francs de pension que lui attribuent les règlements? 



Planchk 


Cazeneuve 



Au milieu : photographie prise i an avant le début des accidents. 

De chaque côté : photographies prises en août igio, deux mois avant le 
début des accidents. 



Planche 11 


Cazeneuve 


DiSTKIBUTION DES TROUBLES DE LA SENSIBILITÉ 



Fig. I. Fig. II Fig. III 

Sensibilité à la chaleur Sensibilité au froid Sensibilité à la douleur 

Sensibilité pervertie, co- Sensibilté pervertie, co- Analgésie, colorée en 
lorée en noir (la cha- lorée en noir (le froid noir, 
leur donne une sensa- donne une sensation 
tion de froid). de chaleur). 

Sensibilité absolue, figu- Sensibilité abolie, figu- Hypoesthésie, figurée en 
rée en quadrillée (la rée en quadrillée (le quadrillée, 

chaleur donne une sen- froid donne une sen¬ 
sation de simple con- sation de contact), 
tact). 

Sensibilité diminuée, fi- Sensibilité diminuée, fi- Hyperesthésie, figurée 
gurée en hachures g^rée en hachures en hachures, 

simples. simples. 



— 701 — 


L’afflux des lépreux étrangers à Paris 

Par E. JEANSELME. 


Grâce à la multiplicité et à la rapidité des moyens de transport, 
qui abrègent les distances, l’afflux des lépreux étrangers vers la 
France va toujours grandissant. 

A Paris circulent environ i66 à 200 lépreux. A l’hôpital Saint- 
Louis, il 3^ en a toujours une dizaine. En moins de dix ans, j’ai 
pu étudier près de 80 cas provenant tous de pays notoirement 
lépreux. 

J’ai recueilli, en ville ou à l’hôpital, l’observation de 61 mala¬ 
des. Le lieu de la contamination a été : 


Le Brésil . 

La Guyane française ... 
La République Argentine 

Le Venezuela . 

L’Etat de Costa-Rica ... 

La Guadeloupe . 

Cuba . 

Haïti . 

Saint-Domingue . 

La Réunion . 

L’île Maurice . 

La Nouvelle-Calédonie 
Les Indes néerlandaises 

L’Inde anglaise . 

L’Indochine française ... 

La Birmanie . 

Jérusalem . 

Constantinople . 

La Syrie . 

L’Algérie . 

Les provinces baltiques 
L’Italie . 


La France 


i Bretagne. 

Alpes-Maritimes. 



53 fols 


En outre, 8 malades avaient séjourné dans plusieurs foyers d’en¬ 
démie lépreuse, et il n’a pas été possible d’établir dans quel pays 
l’inoculation s’était produite. 

Sur ces 6r malades, 38 avaient des manifestations de lèpre ou- 

49 















- 702 - 


verte et virulente, tels que rhinite purulente, localisations bucco- 
pharvngées, tubercules ulcérés, orchite, etc. 

Sur ces 38 lépreux, qui disséminaient autour d’eux des bacil¬ 
les de Hansen, 26 étaient hospitalisés, 12 vivaient en ville. 

11 ne faudrait pas croire, du reste, que les lépreux hospitalisés 
soient soumis à un isolement effectif. A Saint-Louis, ils sont cou¬ 
chés dans les salles communes. Ceux qui ont quelques ressources 
entrent dans le pavillon des payants, où ils sont tenus seulement 
d’assister à la visite du matin et de rentrer le soir. Ils peuvent 
disposer de leur journée à leur gré. Du reste, la plupart des lé¬ 
preux ne font que des séjours intermittents à l’hôpital ; ils en sor¬ 
tent au.ssitôt que les manifestations apparentes se sont atténuées, 
pour s’y réfugier de nouveau quand une nouvelle poussée les obli¬ 
ge à se cacher. 

Ces lépreux étrangers, qui convergent vers Paris appartiennent 
à toutes les cla.sses sociales. 

■ « Suivons la piste d’un de ces lépreux de la cla.sse aisée, depuis 
le moment où il débarque dans un port français. Que va-t-il faire ? 

<( D’abord il gagnera la capitale ou quelque autre grand centre 
dans l’espoir d’y obtenir la guéri.son. Il se logera dans un liôtel 
ou une maison meublée, prendra des domestiques à son service, 
circulera par la ville en employant tous les moyens publics de 
transport. 

« L’été venu, il ira dans une ville d’eau ou une station bal¬ 
néaire. Bref, sous le couvert de son incognito, il se mêlera, sans 
aucune entrave, .'i la population saine, semant partout sur son 
pas.sage des germes infectieux (i) ». 

Parmi ces lépreux qui vivent à Paris ou en province, il y a 
aussi des pauvres gens. J’ai connu un israélite de Constantinople 
qui parcourait les routes de France, pour vendre sa pacotille. 
Tout récemment, M. Coi’rmont a décrit l’odyssée d’un chemineau 
lépreux atteint de rhinite lépreuse. M. Nattan-Larrier, ici- 
même, a signalé le fait d’un mendiant lépreux qui exhibait ses 
mutilations au cœur de la capitale. 

Parmi les 61 cas que je possède, je trouve 3 collégiens élevés 
dans de grands établissements scolaires, des instituteurs et insti¬ 
tutrices, un valet de chambre, une bonne d'enfantI Ce dernier 
cas mérite d’être rapporté en détail. 

Il s’agit d’une femme de 34 ans, originaire de I^takieh (Syrie). 

(i) E. Jeanselme. V« Congr. international de Dermatologie, Berlin, 1904. 



~ 7o3 — 


Depuis l’âge de 17 ans, elle est sujette à des poussées de macules 
érythémateuses accompagnées de rhinite. Il est donc certain 
qu’elle émet par la voie nasale des bacilles de Hansen. 

En 1900, à l’âge de 22 ans, elle part pour la France et débar¬ 
que à Marseille. De là, elle se rend à Paris où elle est soignée, 
pendant 14 mois, par M. Brocq, à l’hôpital Broca. 

Son état s’améliore, et elle se place comme bonne d’enfants 
dans une famille bourgeoise, où elle élève un premier enfant pen¬ 
dant 5 ans. 

Une recrudescence de la lèpre oblige la malade à séjourner 
2 années (1905-1906) dans le ser\dce de M. Balzer, à l’hôpital 
Saint-Louis. 

La poussée terminée, cette femme rentre chez ses anciens maî¬ 
tres, où on lui confie un nouveau-né qu’elle élève jusqu’à l’âge 
de 2 ans. 

Les progrès de l’amyotrophie et des maux perforants à répéti¬ 
tion ne lui permettant plus de continuer son service, elle demande 
de nouveau son admission à l’hôpital Saint-Louis, qu’elle quitte 
plus tard pour entrer à l’hôpital Broca, où elle est actuellement 
en traitement. 

Je n’ai pas cru devoir mener plus loin cette enquête, ce que 
je n’aurais pu faire sans violer le secret professionnel et sans jeter 
l’alarme dans la famille; mais il serait du plus haut intérêt de ne 
pas perdre de vue ces enfants, qui ont vécu pendant plusieurs an¬ 
nées en contact intime avec une lépreuse. 

Je ne veux point aborder ici le problème de la prophylaxie et 
dicter des conclusions à la Commission que vous avez nommée 
pour étudier cette question. 

Je me contenterai de faire ressortir que l’apport incessant de 
lèpre exotique, pui.sée aux sources les plus vinilentes, ne laisse 
pas d’être inquiétant. <t Contre elle, rien n’a été entrepris, La 
lèpre, en France, ne figure pas sur la liste des maladies dont la 
déclaration est obligatoire. Lié par le secret professionnel, le mé¬ 
decin ne peut donc intervenir utilement en faveur de la société. 
Son rôle de protection sociale se réduit à donner aux lépreux des 
conseils pour éviter la contamination de leur entourage ; ces avis 
qui ne sont pas impératifs sont rarement écoutés (i) » 

Il est urgent qu’une surveillance sanitaire discrète des lépreux 

(i) E. Jeanselme. V® Congrès intern. de Dermatologie, Berlin, 1904. 



soit organisée, afin d’exclure les enfants contaminés des écoles 
et d’interdire aux adultes l’exercice de certaines professions. 

M. Nattan-Larkier. — J’ai eu récemment l’occasion d’exa¬ 
miner une fillette de 12 ans, qui avait contracté au Brésil une 
lèpre nerveuse typique (placard achromique, atrophie musculaire 
des membres supérieurs, etc.). La nature de cette affection avait 
passé complètement inaperçue et l’enfant avait été placée dans 
un pensionnat. Je pense qu’il y aurait lieu de signaler la possi¬ 
bilité d’observations de ce genre à l’attention des médecins ins¬ 
pecteurs des écoles et des médecins de collèges. Tout enfant venant 
d’un pays où la lèpre est fréquente devrait être examiné avec une 
attention toute spéciale, et l’on devrait peut-être s’efforcer de 
prendre à son égard des mesures radicales. Notre commission de 
la Lèpre aura, me semble-t-il, à envisager les règles à suivre dans 
les cas de ce genre. 


Sur des Hæmoprotcus de 

quelques oiseaux du Tonkin 

Par C. MATHIS et M. LEGER. 

Au Tonkin nous avons examiné le sang d’un très grand nom¬ 
bre d’oiseaux. Nous avons rencontré des hématozoaires du genre 
liœmoproteus (Halteridhim) dans les espèces suivantes: 

Turtur humilis (en annamite Ngoi) de l’ordre des Colombiens ; 
Palœornis cyanocephalus (en ann. Vet) de l’ordre des Grimpeurs ; 
Ardeola flavicollis (en ann. Cohuong), Ardeola bacchus (en ann. 
Co Bo); Leptotilus sp. ? (en ann. Già-hac) de l’ordre des Echas¬ 
siers ; Copsychus saularis (en ann. Chuytchoc) ; Muniatopela (en 
ann.GiDa); LaniusSchah (en ann. Bachtlianh) ;Zo.îferoÿx sim¬ 
plex (en ann. Vanh Khuyen); Pericrocotus elegans; Orthotomus 
sutoTÎus (en ann. Gi But) et le moineau vulgaire du Tonkin (en 
ann. Chim Se), de l’ordre des Passereaux. 

Ilæmoproieus de Turtur humilis (petite tourterelle d’Orient). — Nous 
avons trouvé 4 oiseaux parasités sur 20 examinés. L’infection était toujours 
très légère! 

Chez les macrogamètes, le protoplasma présente des vacuoles relative- 



— 7o5 — 


ment grandes et en petit nombre. Les grains de pigment sont très gros et 
très foncés ; quelques-uns sont nettement arrondis, simulant l’aspect de 
corpuscules graisseux noircis par l’acide osmique. 

Les formes mâles ont un noyau allongé, les grains de pigment, conden¬ 
sés aux deux pôles, sont beaucoup plus fins. 

Les hématies parasitées ne sont pas hypertrophiées. Elles mesurent de 
Il à 12 P de long sur 6 à 7 p de large. L’hématozoaire se recourbe en 
partie autour du noyau, qui peut être légèrement déplacé. 

Hœmoproteiis de Palœornis cyanocephalus (perruche à tête bleue). — Les 
Hœmoproteus de cette perruche, à leur complet développement, entourent 
entièrement le noyau de l’hématie parasitée. Leurs deux extrémités arrivent 
même à se rabattre l’une sur l’autre. Il en résulte que le globule rouge est 
déformé, bosselé, mais cependant non hypertrophié. Le pigment est fin dans 
les deux sexes, condensé en petits amas aux deux pôles chez le §, disséminé 
dans tout le protoplasma chez la Ç. 

Les hématies normales ou parasitées ont environ 13 p sur 6 p 5. 

Hœmoproteus de Ardeola flavicolUs (Blongios noir). — Les parasites ne se 
recourbent qu’à peine autour du noyau de l’hématie. Le pigment est rare. 
On observe, en même temps que les gamétocytes, des fermes jeunes ova¬ 
laires, ne mesurant pas plus de 2 p de long sur 1 p 5 de large. 

Les hématies infectées sont légèrement hypertrophiées et atteignent 14 p 
sur 8p s, les globules rouges normaux ayant en moyenne 12 p 5 sur 7 p. 

Hœmoproteus de Ardeola bacchus (petit blongios chinois). — Deux de ces 
crabiers étaient infectés sur 16 examinés. Comme dans l’espèce précédente, 
les hématies parasitées sont légèrement hypertrophiées, et l’hématozoaire 
n’a qu’une faible tendance à contourner le noyau du globule rouge, qui 
demeure central. 

Les formes Ç, bien développées, ovalaires, à bord interne concave, me¬ 
surent 8 p sur 3 p. Elles restent du même côté de l’hématie, qui atteint 
14 p S sur 8 p. Les grains de pigment sont fins et rares. 

Hœmoproteus de Leptotilus sp ? (marabout du Tonkin). — Sur trois mara¬ 
bouts nous avons trouvé deux infectés. IP Hœmoproteus du marabout du 
Tonkin montre de gros grains de pigment. Chez le macrogamète, les grains 
excessivement nombreux sont • répandus dans tout le protoplasma, de sorte 
que souvent ils masquent le noyau. Dans les formes arrivées à leur com¬ 
plet développement, les extrémités du parasite, contournant le noyau de l’hé¬ 
matie, arrivent presque à se rejoindre. Les formes Ç sont parfois vacuo- 

II n’est pas rare de trouver des hématies contenant deux ou trois jeunes 
parasites; chez ceux-ci, le pigment est plus fin et moins foncé. 

Les hématies mesurent de 13 p 5 à 15 p 5 de long sur 7 p de large. 

Wenyon, chez le marabout-cigogne du Soudan égyptien {Leptotilus cru- 
meniferus), a signalé en 1908 un Hœmoproteus qui a la forme haltéridienne 
habituelle et non la forme concentrique de l’espèce que nous venons de dé¬ 
crire. 

Hœmoproteus de Copsychus saiilaris (Copsyque Saular). — Ce passereau 
est parasité dans, une notable proportion (6 fois sur 22 oiseaux examinés). 
L’infection s’est montrée dans tous les cas assez intense. Dans la circulation 
pérîohérique, comme dans les frottis d’organes, poumons, rate, foie, reins, 
moelle osseuse, nous avons observé des parasites à tous -les stades de déve¬ 
loppement, mais nous n’avons pas vu de formes de schize^onie. 

Les gamètes 9 > d’abord ovalaires, prennent ensuite la forme en haltère ; 
puis leurs 2 extrémités se recourbent et entourent le noyau presque entière¬ 
ment. L’accroissement se poursuivant, l’hématie éclate. Le parasite Ç , libé- 



— 7o6 — 


re, prend alors une forme sphérique de 6 jr S de diamètre environ. Dans le 
protoplasma vacuolaire, chargé de gros grains de pigment brunâtre, on dis¬ 
tingue un noyau triangulaire situé excentriquement. A ce stade, il ne reste 
de l’hématie parasitée qu’un noyau sans altération apparente et un peu de 
cytoplasma. 

Les formes § libres sont également plus ou moins arrondies. Par le 
Leishman, elles ont un aspect clair. Le protoplasma peu abondant se pré¬ 
sente comme de petites aires irrégulières, colorées en bleu, disséminées à la 
périphérie. Dans la zône incolore qui occupe presque tout le parasite, on 
aperçoit de grosses granulations chromatiques peu nombreuses et notable¬ 
ment éloignées les unes des autres. Les grains de pigment s’agglomèrent 
en deux groupes situés aux deux pôles d’un même diamètre. 

Les hématies ont de 13 à 14 jr de longueur sur 5 p 5 à 6 p 5 de large. 

Hœmoproteus de Munia topela (bengali commun). — Nous avons examiné 
20 oiseaux de cette espèce ; 6 étaient parasités par cet hématozoaire. 

Les gamètes, avant de se libérer, occupent toute l’hématie, qu’elles hyper- 
trophient. Le parasite, pendant son développement, demeure du même côté 
du globule ; ses extrémités ne se replient pas autour du noyau qui est re¬ 
foulé latéralement. I-e pigment est à gros grains. Çes grains, chez les ma- 
crogamètf’S, sont au nombre d’une quinzaine au maximum, répartis dans 
tout le protoplasma. Chez les formes mâles, on compte à chacune des extré¬ 
mités 6 à 7 grains de pigment. 

L’un des Munia topela était infecté à un fort degré, et nous avons pu ob¬ 
server des petites formes ovales ne mesurant pas plus de 2 p 8 sur 2 p, 
des parasites libres et des formes intermédiaires. 

Les globules rouges contenant 2 ou 3 Hœmoproteus ne sont pas rares. Les 
hématies normales ont en moyenne 11 p $ sur 6 p S ! parasitées, elles peu¬ 
vent atteindre 14 p 3 sur 7 p. 

Hœmoproteus de Lanitts Schah (pie-grièche). — Un oiseau infecté sur 
5 examinés, h’Hœmoproteus prend à peine la forme en hiiltère ; les extré¬ 
mités arrondies n’ont qu’une faible tendance à contourner le noyau du glo¬ 
bule rouge ; le parasite consen-e par suite une forme ovalaire, trapue. Les 
grains de pigment jaune ocre sont gros et si peu nombreux qu’on peut 
facilement les compter. 

L’hématie normale mesure 12 p sur S (Jt 5 ! parasitée, elle est à peine 
plus grande ; son noyau tantôt reste central, tantôt est refoulé latéralement. 

Hœmoproteus de Zosterops simplex (petit œil blanc). — Nous avons exa¬ 
miné 4 Zosterops, i était parasité. Les hématozoaires adultes ont la forme 
haltéridlenne typique. Les grains de pigment sont fins et nombreux. L’hé¬ 
matie infectée, dont le noyau reste inaltéré et central, ne subit pas d’hy- 
jjertrophle. 

Les formes g sont beaucoup plus nombreuses que les Q . Dans les mi¬ 
crogamétocytes libres, les grains de pigment sont répartis à la périphérie. 

L’hématie mesure en moyenne n p S sur S p 5. 

Hœmoproteus de Pericrocotus elegans. — Nous n’avons observé qu’un 
seul oiseau infecté légèrement sur 10 examinés. Les parasites ont une forme 
plutôt trapue ; ils refoulent légèrement le noyau du globule rouge, qui 
s’hypertrophle un peu. Les grains de pigment sont petits et rares, surtout 
chez les formes mâles. 

Les hématies normales ont environ ii p 5 sur 5 p ; parasitées, elles peu¬ 
vent atteindre 13 p sur 6 p 5. 

Hœmoproteus de l'Orthotomus sutorius (fauvette couturière). — 2 sur 10 
des oiseaux examinés étalent parasités. L’un d’eux présentait une infection 





— 707 - 


des plus intenses, dans laquelle il était facile de constater que les formes Ç 
étaient excessivement plus nombreuses que les formes g . Le globule para¬ 
sité s’allonge au dépens de sa largeur, mais n’est pas hypertrophié et son 
noyau reste central. La partie du protoplasma non envahie prend très fai¬ 
blement la coloration. 

L’hématozoaire présente la forme haltéridienne typique. Dans les 2 sexes, 
le pigment est plutôt rare ; même chez les macrogamètes, il est surtout 
localisé aux deux pôles. Le noyau se colore bien dans les 2 formes. Chez le 
5, il occupe les 2/3 de la longueur du parasite ; chez la Ç, il est nettement 
ovalaire, à grand axe longitudinal et situé plus près d’un pôle que de l’autre. 

Hœmoproteus du moineau du Tonkin (en annamite Chimsé). — Chez cet 
Ilœmoproteus, les grains de pigment sont gros et rares. On en compte en¬ 
viron 6 à chaque extrémité des formes mâles. Les gamètes adultes sont gé¬ 
néralement minces, ne dépassant pas 2 p 8 de largeur ; ils déterminent l’al¬ 
longement de l’hématie, qui normalement mesure 10 p 7 et qui, parasitée, 
peut atteindre 12 p 8. 

Nous croyons utile de présenter en un tableau d’ensemble les 
caractères principaux de ces 12 Hœmoproteus. 


des 

hôtes 

Æ § 

fa 1 

"la' 

||g 

1 X 

S’ 

i 2 

St O, 

de 

pigment 

Turlur humilis 

0 

11.5x6.5 

11,5x6,5 


en haltère 

très gros et 

Palœ n-nis cyanoce- 

0 (déf.) 

i3 x6.5 

i3 x6,6 

0 


peu nomb. 

dns 

Ardeola Jlnvicollis. 

légère 

13,5X7 

i4 X8,5 

0 


rares 

Ardeola bacchus . 

0 

i4.5x8 

i4 5x8 

0 

ovalaire 

&US et rares. 

LeptotUus Sp? . . 

0 

i3,5X7 

13,5X7 

léger 

coucentriq. 

gros Pt très 

Copsi/chus saularis, 

0 

i3.5x6 

i3,5x6 

marqué 

ovalaire 

nombreux. 

Mania topela. . . 

+ 

n.5x6,5 

14,3x7 

marqué 

ovalaire 

gros et très 

Lanias Schah . 


13 x5,5 

12 x5.6 


en haltère 

gros et très 

Zosterops simplex 

0 

11,5x5,5 

11,5x5,5 


en haltère 

fins et nom¬ 

Pericrocotus elegnns 

légère 

11,5x5 

i3 x6,5 

■ 

ovalaire 

breux, 
fins et rares. 

Orthotorn us saiôri us 

0 .ail ) 

11,6x6.5 

13 X4.6 

en haltère 

peu nombr. 

Moineau du Tonkin 

0 (ail.; 

10,7x6.4 

13,8x5,7 

° 

en haltère 

gros et rares. 


Il est à noter que les pigeons domestiques du Tonkin sont in¬ 
demnes à.'Hœmoproteus (263 examinés). Le fait est d’autant plus 
intéressant à constater que cet hématozoaire a été signalé comme 
existant dans une forte proportion chez les pigeons de la Cochin- 
chine et du Sud-Annam. Brengues (i) a trouvé à Hatien 4 oi¬ 
seaux parasités sur 6, et Vassal (2), à Nhatrang, fait remarquer 

(1) Brengues, Ann. Hyg. et Med. col., 1902, p. 200. 

(2) Vassal, Ann. Institut Pasteur, 1907, p. 224. 











— 7o8 — 


que VHalteridium existe chez un très grand nombre d’individus. 

En plus des animaux de basse-cour (poules, oies, canards, din¬ 
dons, pintades), nous avons également examiné sans résultat de 
nombreux oiseaux appartenant aux espèces suivantes : 

Turtur rupicola de l’ordre des Colombiens ; Turnix maculosus, 
Cothurnix comviunis, Francolinus sinensis, Euplocamus Ander- 
soni, de l’ordre des Gallinacés ; Querquedula crecca, de l’ordre 
des Palmipèdes; Athene Whitelyi, Spilorius Cheela, de l’ordre 
des RaPx\ces; Palœornis Lathami, de l’ordre des Grimpeurs ; Al- 
cedo bengalensis, Acridotheres cristatellus, Crypsirina varions, 
Entomobia smyrnensis, Eurystomus orientalis, Gracupica nigri- 
collis, Garrulax perpicillatus, Ixus jocosus, Ixus chrysorrhoïdes, 
Ixus Hainanus, Parus cinereus, Pica caudata, de l’ordre des Pas¬ 
sereaux. 

Bien qu’il soit très difficile de séparer les diverses espèces 
d'Hœmoproteus les unes des autres, la spécificité de l’oiseau-hôte 
et l’étude attentive des caractères morphologiques permettent de 
les considérer, tout au moins provisoirement, comme des parasi¬ 
tes distincts. 

(Institut bactériologique de Hanoï. Octobre igio.) 


Action du 606 sur le paludisme 

Par Charles NICOLLE et E. CONSEIL. 

Les recherches de Werner (i) et celles d’IvERSEN (2) ont prou¬ 
vé, par de nombreux exemples, l’action de la nouvelle prépara¬ 
tion d’EHRLiCH, sur le paludisme. Notre contribution à cette 
étude sera moindre; nous n’apportons, en effet, que six obser¬ 
vations. Mais, dans cinq d’entre elles, la recherche des hémato¬ 
zoaires a été pratiquée quotidiennement pendant une longue pé¬ 
riode, avant et après l’inoculation et généralement jusqu’à trois 
fois par jour. Il sera donc commode de se rendre compte d’une 

(1) H. Werner. Das Ehrlich-Hata Mittel, 606 bel Malaria. Deutsche Med. 
Wochenschrift, 1910, 29 septembre, n» 39, pp. 1792-1794. 

(2) IvERSEN. 82® Versammlung Deutscher Natursforcher und Aerzte in 
Kônigsberg au 20 septembre 1910. Deutsche Med. Wochenschrift, 1910, 13 oc¬ 
tobre, n® 41, pp. 1899-1901. 



— 709 — 


façon très exacte par l’examen des courbes que nous publions du 
mode d’action de l’arsénobenzol. 

Le nombre d’hématozoaires indiqué est celui relevé sur cent 
champs de microscope. 

Malade 63. — Forme tierce. 



Indigène, 25 ans, de Mateur. Entré à la Rabta le ii septembre 1910. Pa¬ 
ludisme ancien. Les accès actuels remontent à deux semaines ; ils reviennent 
tous les 2 jours. Le malade a pris quelques dreigées de quinine, mais il n’a 
pas suivi de traitenient régulier. 11 est anémié, cependant l’état général de¬ 
meure assez bon ; il se lève et se promène entre les accès ; rate peu hyper¬ 
trophiée ; présence de schizontes. 






— 7>o ~ 


Le 19 septembre, accès ordinaire, température 40°,8 ; 40 schizontes par 
cent champs de microscope. 

Le 20 au matin, 19 schizontes, inoculation de 30 cg. de 606. Le soir même, 
accès léger (39°), baisse des hématozoaires à o. Accès abortif le 22. 



Les hématozoaires ont disparu du sang presque, mais non totalement du 
ai au 28 septembre ; sur trois examens pratiqués par jour, deux générale¬ 
ment étaient négatifs, le troisième montrait de i à 3 schizontes par cent 
champs. 


















































— 711 


Le 28, reprise typique des accès et relèvement brusque à un taux consi¬ 
dérable du nombre des hématozoaires ; il s’agit principalement de petites 
formes non pigmentées, il y a aussi pour la première fois apparition de quel¬ 
ques croissants. 

L’état général peu atteint a suivi la marche de la température. 

Donc, dans ce cas, action très nette et très rapide, mais incom¬ 
plète et peu durable (une semaine). 

Malade 7g. — Paludisme de première invasion. Forme quoti¬ 
dienne (Parasite de la tierce). 

Indigène, 20 ans, de Mateur ; entré le 25 octobre. Le début de l’infection 
remonte à un mois environ. Le malade a pris quelques dragées, mais il n’a 
pas suivi de traitement régulier. Cependant une amélioration a été notée, le 
travail a pu être repris, puis une rechute s’est produite il y a 15 jours. 

Accès quotidiens très violents, mettant le malade dans un état quasi co¬ 
mateux ; rate très hypertrophiée. 

Le 26 octobre, accès grave, vomissements, température 41°,4 ; cinquante 
hématozoaire par cent champs de microscope (en majorité des schizontes, 
quelques petites formes associées. 

Le 27 au matin, inoculation de 40 cg. de 606. Trois heures après : frissons, 
nouvel accès, mais un peu moins violent, baisse immédiate du nombre des 
hématozoaires (12, 18 puis 9). Les jours suivants, pendant 2 semaines, les 
examens de sang ou bien sont négatifs ou bien montrent seulement de i à 
3 parasites (schizontes) par cent champs, malgré le retour d’accès fébriles à 
38‘>-39‘>'le 5“, 6°, 7', 8® et 10® jours après l’inoculation. L’état général demeure 
très bon pendant cette période, les accès ne s’accompagnent d’aucun symp¬ 
tôme sérieux. 

Le 13 novembre (15® jour), accès classique, grave et poussée brusque d’hé¬ 
matozoaires ; 30 par cent champs (ce sont des petites formes). 

Donc, dans ce cas, action très rapide et très nette (amélioration 
brusque d’un état général grave) mais incomplète et peu durable. 

Malade 67. — Paludisme de première invasion (petites formes 
endoglobulaires et croissants associés). 

Indigène, 22 ans.^ entré le 23 septembre avec des symptômes très graves qui 
font penser au typhus exanthématique : prostration, langue rôtie, subdé¬ 
lire, quelques taches. Il est malade depuis un mois, n’a pas pris de quinine. 
Les accès d’abord irréguliers sont devenus ensuite quotidiens. 

Le 24 septembre, température 39“,4. Le 25 au matin, inoculation de 
30 cg. de 606 : à ce moment, le sang présente 48 hématozoaires par cent 
champs de microscope (40 petites formes et 8 croissants) et le malade se 
trouve dans un état comateux. 

Le soir môme, il reprend connaissance ; le lendemain, il cause facilement 
bien que la température se soit élevée de nouveau à 38,8. Baisse rapide des 
hématozoaires, sans disparition totale, pendant les 5 jours qui suivent l’ino¬ 
culation ; les seuls parasites qu’on rencontre sont les croissants dont le nom¬ 
bre ne paraît pas avoir diminué. , 

Le 2 octobre (7® jour après l’injection), accès fébrile léger et relèvement du 
nombre des hématozoaires, constitués désormais principalement par des peti¬ 
tes formes. Le lendemain, accès typique. 



- 712 — 


Donc, dans ce cas, action très rapide, amélioration en quelques 
heures d’un état général très grave ; mais rechu te au bout de peu 
de jours. 



Malade 78. — Paludisme de première invasion (petites for¬ 
mes endoglobulaires et croissants associés). 

Indigène, 22 ans, de Mateur ; entré le 25 octobre ; malade depuis 15 jours ; 
n’a pas pris de quinine. Accès quotidiens, d’une durée de 8 h. Anémie, mais 
■état général assez satisfaisant, rate peu hypertrophiée. Le 26 octobre, tempé¬ 
rature, 39® ,9 ; 800 puis 300 hématozoaires par cent champs de microscope 
■(petites formes en majorité et quelques croissants). 

Le 27 au matin, inoculation de 40 cg. de 606, le nombre des hématozoaires 
est alors de 100 (dont lo croissants). Quelques heures plus tard, accès fébrile, 
de moindre violence que d’ordinaire. 

Les 2 jours qui suivent, apyrexie ; le 3® jour, léger accès (38°,9) qui se 
renouvelle le lendemain. Le 5° jour après-l’inoculation, accès identique à 
ceux observés avant le traitement, qui se continuent les jours suivants et ne 
cè3ent qu’à des injections répétées de quinine. 

Il y a eu à la suite de l’inoculation du 606, baisse notable du nombre des 
hématozoaires, mais de durée très courte (2 jours). L’action du médicament 









— 7i3 — 

ne s’est fait sentir que sur ies petites formes ; le nombre des croissants est 



Donc, dans ce cas, action rapide, mais tout à fait fugace 
(2 jours). 

Malade 4g. — Paludisme de première invasion (petites formes 
endoglobulaires et croissants associés). 

Indigène, 47 ans ; entré le 22 août avec des symptômes graves simulant le 
typhus exanthématique, traité par la quinine (dernière inoculation le 28) et 
amélioré. Apyrexie du 28 août au ii septembre, se lève, marche, persistance 
des hématozoaires (croissants) dans le sang. 

Le II septembre, rechute ; petites formes nombreuses et croissants, mau¬ 
vais état général ; accès quotidiens ; pas de traitement quinique. 

Le 25 septembre, inoculation de 30 cg. de 606 ; accès fébrile moins violent 
le soir. 

Apyrexie pendant 5 jours ; le 6® jour léger accès ; puis les accès reparais¬ 
sent avec leurs caractères ordinaires à partir du 7® jour. 

Les examens du sang de ce malade n’ont pu être faits aussi régulièrement 
que dans le cas des malades précédents. On a noté cependant une baisse 







nette, mais non durable, des petites formes ; le nombre des croissants n’a 
pas paru changer. 



Donc, action très incomplète et peu durable. 

Mal.4I)E 6o. — Paludisme de première invasion (croissants). 

Nous nous contenterons de donner là courbe de ce malade. L’inoculation 
de 30 cg. de 606 a coïncidé avec une baisse des croissants dont le nombre 
était considérable (jusqu’à 2 par champ) dans les jours qui ont précédé l’ino¬ 
culation. Il n’y a eu aucune modification de la fièvre et de l’état général ; 
les croissants sont demeurés rares pendant 12 jours sans disparaître, puis 
de petites formes endoglobulaires nombreuses sont apparues. 

Donc, action des plus incertaines ou même nulle dans ce cas. 



































































— jiS — 


De l’examen de ces observations et des courbes qui les accom¬ 
pagnent, nous pouvons tirer les conclusions suivantes: 

1. L’action du 606 dans le paludisme est des plus manifestes. 

2. Cette action est très rapide; elle provoque une amélioration 
presque immédiate des symptômes généraux, la baisse de la fiè¬ 
vre et celle des hématozoaires, 

3. Par contre, cette action n’est point durable. Après quelques 
jours d’apyrexie, les accès se montrent à nouveau d’abord légers, 
puis reprenant peu à peu leur type ordinaire. Le taux des héma¬ 
tozoaires subit une poussée parallèle et rapide. 

4. Elle n’est point non plus complète: si rares que deviennent 
les hématozoaires après l’inoculation, un examen approfondi en 
fait voir au moins une unité chaque jour sur cinq cents à mille 
champs de microscope. 

5. Les grandes formes pigmentées (schizontes) sont particulié¬ 
rement sensibles au médicament, les petites formes endoglobu- 
laires un peu moins, les corps en croissant peu ou pas. 

Nous croyons que la nouvelle préparation d’EHRUCH est ap¬ 
pelée à rendre de grands services dans le traitement du paludis¬ 
me. Sa rapidité d’action et son influence immédiatement favora¬ 
ble sur l’état général dans les cas très graves (malades 79 et 67) 
commandent son emploi dans ces formes comme première inter¬ 
vention thérapeutique ; le traitement classique (injections de qui¬ 
nine) serait ensuite institué. Il ne nous paraît pas impossible que 
par l’association de ces deux médicaments on puisse aboutir, dans 
certains cas, suivant l’espérance d’EHRLicH, à une désinfection 
rapide et complète de l’organisme. 

Il est à noter que les doses employées par nous ont été tou¬ 
jours très faibles (30 à 40 cg.) et que nous n’avons jamais noté le 
moindre accident à la suite de ces inoculations. 


(Institut Pasteur de Ttinis.) 



- 7-‘.7—. 


Application du 606 au traitement du Kala-Azar 

Premièie Note 

Par Charles NICOLLE et A. CONOR. 

Nous avons essayé la nouvelle préparation (I’Ehrlich pour le 
traitement du Kala-Azar chez l’enfant et chez l’animal. 

Nous nous bornerons dans cette première note à rapporter l’ob¬ 
servation d’un chien atteint de Kala-Azar expérimental et rapi¬ 
dement guéri par une seule inoculation d’arsénobenzol. 

Chien 53. — Poids, 10 kg. 900. Inoculé le 4 août 1910, dans la 
cavité péritonéale avec 7 cm^ d’une émulsion de virus (rate) du 
chien 43 atteint d’une infection intense et sacrifié ce même jour. 

Voici l’origine et la liste des passages de ce virus expérimen¬ 
tal : rate de l’enfant C, mort de Kala-Azar le 7 décembre 1907. 
— Chien I sacrifié le 27 février igo8. — Chien 6 mort le 20 juil¬ 
let 1909. — Chien 31, ablation de la rate le 22 janvier 1910. — 
Chien 43 sacrifié le 4 août 1910. — Chien 53. 

Il s’agit donc d’un 5® passage par chien. Les 4 premiers pas¬ 
sages ont déterminé des infections sévères et durables (chien 6; 
durée de la maladie, 16 mois). 

Le 23 août, 19 jours après l’inoculation, une ponction du foie 
du chien 53 montre dans cet organe la présence de Leishmania. 
Le 30 septembre (57® jour), une nouvelle ponction hépatique fait 
voir de nombreux parasites. L’infection a donc été chez ce chien 
à la fois précoce et intense, et, d’après ce que nous savons du 
Kala-Azar expérimental du chien, s’annonçait comme devant 
être grave et durable. 

Le 3 octobre, nous inoculons dans les muscles de la région ex¬ 
terne de la cuisse de cet animal vingt centigrammes de 606, dilués 
dans 20 cm® de liquide (solution préparée suivant la technique 
d’EHRLicH); deux inoculations sont faites d’une même quantité 
(soit 10 cg., en 10 cm®) de chaque côté. Le poids de l’animal est 
ce jour de 11 kg. 300 ; cela fait un peu moins de 2 cg. par kilo 
d’animal. Cette dose avait été reconnue par nous comme inoffen¬ 
sive pour le chien dans deux essais antérieurs sur des animaux 
neufs. 

Les phénomènes locaux consécutifs à ,l’inoculation ont été peju 
intenses et passagers ; le 4, l^animal reste couché, il ne mange pas { 

5o 



— yiS — 


les régions fessières sont douloureuses à la pression ; le 5, toute 
douleur a disparu,, l’animal mange, se lève, marche, on cons¬ 
tate une légère tuméfaction locale; le 7, tout symptôme de réac¬ 
tion locale ou générale est entièrement disparu. 

Ce même jour (7 octobre), quatre jours après l’inoculation, 
trois ponctions du foie effectives, c’est-à-dire riches en cellules 
hépatiques, ne montrent aucune Leish mania ; même résultat néga¬ 
tif d’un nombre égal de ponctions du foie les 10 octobre (7° jour), 
13 octobre (10' jour) et 17 octobre (14' jour). Le 31 octobre 
(28° jour), nous pratiquons la trépanation du tibia, même absen¬ 
ce de Leîshmania dans la moelle de cet os. 

Enfin, le 7 novembre (35® jour), l’animal est sacrifié. Il est 
gras, pèse ii kg. 200; tous ses organes, sauf la rate, présentent 
un aspect absolument normal, le foie pèse 552 gr., les deux reins 
'85 gr. ; la moelle osseuse est peu abondante et rose. La rate est 
très hypertrophiée, sa surface tomenteuse, sa consistance un peu 
molle, sa couleur rouge ; elle pèse 90 gr. 

Sur les frottis de la rate et de la moelle des os, nous ne consta¬ 
tons la présence d’aucune Leishmania. 

L’infection, inten.se le 30 septembre, n’a donc plus été appré¬ 
ciable à partir du 4® jour qui a suivi l’inoculation du 606 et la 
guérison était totale le jour où nous avons sacrifié l’animal 
(35 jours après l’inoculation). 

Nous adressons nos remerciements au professeur Ehrlich, 
qui a bien voulu mettre à notre disposition les produits utilisés 
dans ces expériences et dans celles que nous rapporterons ulté¬ 
rieurement. 

{Institut Pasteur de Tunis.) 


Au sujet de “ Trypanosoma pecôrum ” Bruce 

.Par A. LAVERAN, 

D. Bruce, HA5IERTON, BateiUan et Mackie ont émis l’opinion 
que les trypanosomes décrits sous les noms de Tr. dimorphon et 
de Tr. congolense, appartenaient à une seule et même espèce, à 
.laquelle ils ont rapporté aussi un trypanosome observé par eux 



• — 71.9 — 


chez Bovidés de l’Ouganda, et ils ont proposé de substituer 
aux noms anciens le nom nouveau de Tr. pecorum (i). 

Dans une note antérieure, j’ai montré que Tr. dimorphon et 
Tr. congolense constituaient deux espèces bien distinctes, que ces 
noms devaient, par suite, être consentes et j’ai fait observer que 
le nom de Tr. pecorum n’aurait sa raison d’être que s’il s’appli¬ 
quait à une espèce nouvelle (2). 

Le 2 octobre dernier, le colonel Sir D. Bruce m’a envo3'é 
deux rats inoculés à Londres avec le Tr. pecorum de l’Ouganda; 
grâce à l’obligeance de notre éminent collègue, j’ai donc pu étu¬ 
dier ce virus et le comparer aux virus que je possédais. 

Les expériences suivantes me paraissent démontrer que le try¬ 
panosome qui m’a été envoyé, sous le nom de Tr. pecorum, ne 
peut être identifié ni à Tr. congolense, ni à Tr; dimorphon. 

1° Expériences de séro-diagnostic faites avec le sérum d’un 
bouc ayant acquis l’immunité pour Tr. congolense et pour Tr. 
dimorphon ; robser\mtion abrégée de ce bouc sera donnée plus 
loin. 

I-Æ 2 novembre 1910, 4 souris blanches sont inoculées dans les conditions 

i™ souris (témoin), reçoit du sang dilué d’un rat infecté avec Tr. peco- 

2® souris, reçoit la même dose de virus que le témoin, mais après mélange 
à O cm®,25 du sérum du bouc ; 

3® souris, reçoit la même dose de virus que le témoin mélangée à o cm®,50 
dp sérum ; 

4® .souris, reçoit la même dose de virus que les 3 premières mélangée à 
I cm® du sérum. 

Les 4 souris .se sont infectées, la i®® est morte en 9 jours, les 3 autres 
sont mortes en 10 (souris 2 et 3) et 15 jours (souris 4). 

Des expériences portant chacune sur 4 souris et calquées sur la précé¬ 
dente ont été faites avec Tr. congolense et Tr. dimorphon. 

Le témoin de l’expérience relative au Tr. congolense est mort au bout de 
34 jours, les trois autres souris ne se sont pas infectées. 

I.>e témoin de l’expérience relative au Tr. dimorphon est mort au bout de 

10 jours, les 3 autres souris ne se .sont pas infectées. 

Il ressort clairement de ces expériences que le sérum du bouc, 
très actif sur Tr. congolense et sur Tr. dimorphon, s’est montré 
inactif sur Tr. pecorum, puisque, en mélange et à la dose de i cm^, 

11 n’a produit qu’un très faible retard dans l’évolution de l’infec¬ 
tion, retard qui ne dépasse pas la limite des écarts qu’on observée 

(1) D. Bruce, Hamerto.v, Baïeman et Mackje, Proceed-. of lhe R. Soc., 
B, t. 82, p. 468, 1910. 

(2) A. Laveran, Soc. de path. exotique, 12 octobre 1910. 



— 720 — 

chez des souris inoculées avec le même virus, dans des conditions 
qui paraissent identiques. 

.2°. Un bouc ayant acquis l’immunité pour Tr. congolense et 
pour Tr. dimorphon a été inoculé le 30 novembre avec Tr. pe- 
corum ; il s’est infecté dans les mêmes conditions que des chèvres 
neuves et il est aujourd’hui en pleine infection. Je résume l’obser¬ 
vation de ce bouc. 

Un jeune bouc est inoculé le 6 décembre 1906 avec Tr. congolense. Les 
examens microscopiques du sang faits du mois de décembre 1^06 au mois, 
d’avril 1907 permettent, à plusieurs reprises, de constater la présence de try¬ 
panosomes rares ou très rares ; à partir du mois de mai, ces examens sont 
négatifs. Les animaux d’épreuve (souris, chiens) inoculés en février, juin, 
juillet et août 1907 s’infectent. 

Au mois d’octobre 1907, le bouc est guéri ; un chien inoculé (30 cm® de 
sang) ne s’infecte pas. 

Le 13 novembre 1907, le bouc est réinoculé avec Tr. congolense ; il se 
réinfecte, mais très légèrement ; au mois de janvier 1908, il est définitive- 
inent guéri et il a l’immunité pour Tr. congolense. 

Le 23 juin 1908, le bouc est inoculé avec Tr. dimorphon ; k la suite de cette 
inoculation, on observe des poussées fébriles et les examens histologiques du 
sang faits pendant le mois de juillet permettent de constater, à plusieurs re¬ 
prises, l’existence de trypanosomes très rares. Les animaux d’épreuve (sou¬ 
ris, chiens) inoculés du mois d’août 1908 au mois d’avril 1909 s’infectent. 

Un chien qui a reçu, le 20 mai 1909, 30 cm® de sang dans le péritoine ne 
s’infecte pas. 

Le bouc réinoculé à deux reprises (le 19 juillet et le ii octobre 1909) avec 
Tr. dimorphon ne se réinfecte pas, il a donc acquis une immunité solide 
pour ce virus. 

Le 4 avril 1910, le bouc qui est en bon état (poids 34 kg.) est inoculé avec 
Tr. -congolense. A la suite de cette inoculation, la température reste normale 
et on ne voit pas de trv'panosomes dans le sang, mais un chien inoculé le- 
20 avril (30 cm® du sang du bouc) s’infecte. Le bouc n’avait donc plus une 
immunité complète pour Tr. congolense, mais la nouvelle infection par 
ce virus est très légère ; dès le mois de juin, le bouc est guéri ; un chien quF 
a reçu, le 20 juin, 30 cm® de sang dans le péritoine ne s’infecte pas. Le bouc 
pèse, le i” août 1910, 37 kg. 

27 août 1910, le bouc est réinoculé avec Tr. - congolense. Aucune réaction 
consécutive à l’jnoculation. 

Le 24 septembre un chien reçoit dans le péritoine 25 cm® du sang du bouc 
et le i" octobre un autre chien reçoit 30 cm® du même sang. 

Le 30 novembre, les chiens inoculés les’24 septembre et i™ octobre ne se 
àont pas infêctés. Le bouc est inoculé avec- Tr. pecorum ; on injecte sous 
la peau d^une des oreilles un peu de sang de cobaye infecté par Tr. pecorum, 
et sous la peau de l’autre oreille, un peu de sang de rat infecté avec le même- 
tryuano.some. 

- I.e i" décembre le bouc pèse 41 kg. 

Le 7 décembre l’examen du .sang révèle l’existence de trypanosomes très 
rares. 

T.Æ g décembre les tr3rpanosomes sont rhoins rares que le 7. 

Du 10 au 14 décembre, le bouc a une poussée fébrile bien caractérisée T 



-•7Sï — 

la température se maintient entre 39°,7 et 40“,! (température normale : 
38°.S)- 

Les 9 et 10 décembre, on constate dans le sang- du bouc l’existence de try¬ 
panosomes rares et, le ii décembre,, de trypanosomes non rares. . • - 

Au point de vue morphologique, Tr. pecqmm a la plus grande 
ressemblance avec Tr. bongolense, mais sa virulence pour diffé¬ 
rentes espèces animales est plus grande, que celle de ce derniei 
trypanosome. ' ' ' ' . 

La durée moyenne de l’infection chez la souris a été de 17 jours, 
alors que pour les .infections dues à Tr. congolense, elle est de 
105 jours. 

La durée moyeniie de l’infection chez le rat a été de 22 jours. 

LTne chèvre jeune,- du poids de 30 kg., inoculée le 15 octobre 
1910, avec Tr. peeorum, a succombé le. 23 novembre à la trypano¬ 
somiase, c’est-à-dire en 39 jours, alors que 3 caprins inoculés an¬ 
térieurement avec Tr. congolense avaient parfaitement résisté. 

Je m’attendais à éprouver beaucoup de difficultés pour Tinfecr 
tion des cobayes, en raison des résultats négatifs obtenus par 
Bruce et ses collaborateurs chez ces animaux; à ma grande sur¬ 
prise, tous les cobayes que j’ai inoculés se sont infectés. La durée 
moyenne de la maladie‘a été de 35 jours chez les 5 premiers co¬ 
bayes inoculés et.de 12 jours seulement chez-les 4 suivants, -la 
virulence pour le cobaye a donc rapidement'augmenté. 

Chez les souris, chez les rats et chez les cobayes, l’infection, 
toujours mortelle, s’accompagne d’une hypertrophie souvent 
énorme de la rate. ... 

Je me propose de continuer ces recherches sur l’action patho¬ 
gène de Tr. peeorum ; pour aujourd’huii' il me suffit d’avoir mon¬ 
tré que ce trypanosome pe peut être ideritifié ni à Tr. congolense, 
ni à Tr. dimorphon et qu’il constitue vraisemblablement une es¬ 
pèce nouvelle. Malgré la netteté des résultats obtenus dans les 
expériences précitées, on ne peut pas rejeter d’une façon, abso¬ 
lue, en ce qui concerne la -nature de Tr '.. peeorum, Thypotbèse 
d’une variété de Tr. congolense plus virulente que celle du-Gongo 
belge, que je possède. Pour trancher la question, il faudra recher¬ 
cher si un animal-ayant acquis l’immunité pour Tr. peeorum est 
susceptible ou non de s’infecter par Tr. congolense (virus du 
Congo belge). 



.^,722 — 


Expériences diverses de transmission 

des Trypanosomes par les Glossines 

lY (i). Transmission de “ Trypanosoma dimorphon ” 

par “ Glossina palpalis, tachinoïdes et longipalpis ” 


Par G. BOUHT et E. ROUBAUD. 


Dans une étude précédente (2), nous avons déjà indiqué quel¬ 
ques résultats de transmission du T. dimorphon obtenus avec des 
Gï. palpalis spontanément infectées. Les expériences suivantes 
confirment et précisent ces premières données en montrant que, 
pour ce virus encore, le pouvoir infectant est durable chez les 
glossines. 

Expêr. XXIII. — 90 mouches capturées du 16 au 17 mai sur les bords du 
Zou, sont nourries les 18, 19, 20, 21, sur cabri témoin. A ce premier lot est 
ajouté le 21 une cage de 30 autres mouches capturées sur les bords de l’Ouémé. 
Ces 130 glossines sont nourries ensemble les 21 et 22 mai sur le cabri témoin, 
puis du 23 au 28 sur un cobaye neuf. 

Les 29 et 30 mai, les mouches sont soumises au repas infectant sur un 
mouton porteur de T. dimorphon (tr. rares). 

Les repas de transmission donnent les résultats suivants : 


Du 31 au 3 juin, cobaye 43-1 
4 au 8 juin, cabri 9 
9 au 12 juin, chien i 
13 au 16 juin, cabri 9 bis 
17 au 22 juin, chien i bis 
23 au 30 juin, chien 2-33 
1 au 6 juin, chat 29 
7 au 12 juin, chat 28-50 
13 au 18 juin, chat 28 
19 au 22 juin, cabri 22 


= T. dimorphon 
= T. -dimorphon 
= T. casalboui 
= T. dimorphon 
— T. dimorphon 


= T. cazalbotii 


Le cabri témoin s’infecte de T. dimorphon. ■ 

L’examen des glossines fait au cours de l'expérience a montré que certai¬ 
nes d’entre elles étaient infectées soit de T. dimorphon, soit de T. cazaï- 
boui, ce que confirment les résultats mixtes de l’expérience. 


Expér. XXXIV. — 120 palpalis capturées sur les bords du Zou les 5 et 6 
juin sont nourries le 10 sur cabri témoin. 


(1) Les parties I et II de nos recherches on paru dans les Annales de 
l'Institut Pasteur, t. XXIV, août 1910 ; la partie III dans le Bulletin de 
novembre de la Société de Pathologie exotique, 1910. p. 599. 

(2) Expériences diverses de transmission par les glossines, II, I. c. 




— 7-23 — 

Les II, 12, 13, 14 juin le lot est porté aux repas infectants sur bœuf à 
T. dimorphon (tr. npmbreux). 

Les repas de transmission donnent les résultats suivants : 

Du 15 au 19 juin, cabri 13 = T. dimorphon 

20 au 21 juin, chien 26 = mort le 22 juin 

22 au 26 juin, cabri 12 = T. dimorphon 

27 au 2 juillet, cabri 12 bis 35 = T. dimorphon 

3 au 8 juillet, chat 26-27 = o 

9 au 14 juillet, chat 26 =0 

15 au 22 juillet, cabri 10 =0 

23 au 25 juillet, chat 21 =0 

26 au 30 juillet, cabri 18 = T. dimorphon 

Le cabri témoin ne s’infecte pas, mais l’infection du cabri 13 dès le début 
de l’expérience laisse à penser que les mouches étaient déjà contaminées dans 
la nature. 

Nous avons cherché à préciser le délai d’incubation nécessaire 
à rétablissement du pouvoir infectant chez les mouches. 

Un lot de 100 palpalis nées au laboratoire a été nourri sur porte-virus pen¬ 
dant quatre jours, puis fractionné en plusieurs lots piquant chacun un ani¬ 
mal différent (chien) tous les 9 jours. Une seule mouche de ces différents 
lots a été reconnue infectée. Les animaux piqués par elle, l’un après g jours, 
l’autre après i8 jours, ne se sont point infectés. 

Cette expérience quoique demeurée négative, permet cependant 
de penser que le délai d’incubation chez les mouches est sans doute 
supérieur à 18 jours. 

Les Gl. tachinoides capturées dans la nature se sont montrées 
capables de transmission à peu près dans les mêmes conditions 
que les G. palpalis. 

Expér. XXL — 20 tachinoides capturées sur les bords du Zou les 15 et 
17 mai, sont nourries le 18 sur cabri neuf ; ce cabri s’infecte de T. difnor~ 
phon. 

Expêr. XXXV. — 70 tachinoides capturées sur les bords du Zou, les 5 et 
6 juin, sont nourries le 10 sur cabri témoin 14. 

Les II, 12, 13, 14 les mouches sont soumises au repas infectant sur bœuf r 
(tr. nombreux et non raress). Les repas de transmission donnent les résultats 
suivants : 

Du 15 au 22 juin, chien 27 z= T, dimorphon 
23 au 26 juin, chien 5-32 = T. dimorphon 

27 au 2g juin, chat 3=0 
30 au 7 juillet, chien 4=0 

8 au 12 jiûilet, chat 6=0 
14 au 26 juillet, cabri 29 = o 

Le cabri témoin s’infecte de T. dimorphon. 

Les G. longîpalpis sont aüssi très fréquemment infectées de 
T. dimorphon, comnie le montrent les expériences suivantes : 

Expêr. XXVIII. — go ïongipcdpis capturées aux bords de l’Ouémé les 22 



— 7-24 - 


€t <25 mai sont nourries du 27 mai au 3 juin sur cobaye 42-1 

du 4 au 30 juin sur. cobaye 42-2. , .. 

Le cobaye 42-1 s’infecte de T. pecaudi. 

Le cobaye 42-2 s’infecte de T. dimorphon. 

Expér. JiXXIII. — 70 longipalpis capturées aux bords de l’Ouémé le 
2 juin, sont nourries. 

Du 6 au II juin, sur cobaye 45-2 

12 au 17 juin, sur cobaye 45-4 = T. dimorphon 
18 au 23 juin, sur cobaye 45-6 
24 au 29 juin, sur cobaye 45-8 
30 juin au 10 juillet, sur cobaye 45-10. 

Le cobayei4S-4 s’infecte de T. dimorphon ; les cobayes suivants (6, 8, 10) 
de T. pecaudi. Læ cobaye 45-2 reste indemne. 


ËXPÉR. XXXVIII. — SS longipalpis capturées s 
29 juin sont nourries. 

Du 2g au 30 juin sur cobaye 46-1 


t bords de l’Ouémé le 


T. dimorphon. 
T. dimorphon. 


3 uillet au 10 juillet sur cobaye 46-2 
Il uillet au 16 juillet sur cobaye 46-3 
17 uillet au 20 juillet sur cobaye 46-4 (mort le 21) 
21 juillet au 26 juillet sur cobaye 46-4 bis 
27 juillet au 31 juillet sur cobaye 46-5 T. dimorphon. 
Les cobayes 46-1, 46-2, 46-5, s’infectent de T. dimorphon. 

Les cobayes 46-3 et 46-4 bis, de T. pecaudi. 


Expér. XXXIII. — 9S longipalpis, capturées aux bords de l’Ouémé la 
semaine précédente, sont nourries du s au 9 juin sur porte-virus dimorphon 
(cabri et boeuf : tr. a. nombreux). La série des repas de transmission donne 
les résultats suivants : 

Du 10 au 15 juin, chien 22-1 = T. dimorphon 

16 au 21 juin, chien 22-2 = T. pecaudi 

22 juin au i" juillet, chien 23 = T. diniorphon 

2 juin au 6 juillet, chat 29 =0 


Ces différentes expériences montrent que, dans les mêmes zones, 
le virus de la maladie des chevaux de Gambie peut être conservé 
enzootiquement et transmis par les trois espèces de glossines dans 
des conditions à peu près identiques. Ce sont cependant, à tous 
égards, les longipalpis qui sont le plus fréquemment infectées, 
puis les tachinoîdes. La proportion des palpalis contaminées de 
dimorphon est beaucoup moindre, et ne paraît guère dépasser 
1 %. Ce sont les cabris, puis les chiens qui sont le plus sensibles 
à l’infection par les piqûres des mouches. Les cobayes dont nous 
pensions la sensibilité nulle s’infectent, mais très irrégulièrement ; 
les chats, même très jeunes,' se spiit constamment montrés réfrac¬ 
taires. Les formes du parasite dans le sang sont, chez le cabri et 
je chien surtout, du type court et trapu ; chez le cobaye on trouve 
toujours les deux formes du T. dimorphon des laboratoires. 

L’infection chez les trois espèces de glossines, se présente d’or- 
'dinàife sous le type dés infections totales. Les fornies intestinales 




— 72.5 — 


sont très voisines de celles du T. congolense, et du T. pecaudi. 
Les fornues Leptomonas fixées de la trompe se distinguent, par 
contre, assez nettement, de celles de ces deux virus, par leur 
allongement fréquent en formes géantes très semblables à celles 
du r. cazalbouî, mais en diffèrent cependant par l’aspect ru¬ 
bané du prolongement postérieur. Les formes sont les mêmes 
aussi bien dans les infections naturelles que dans celles que nous 
avons pu obtenir chez les mouches nées au laboratoire, par infec¬ 
tions, artificielles. Dans ce dernier cas, quel que soit le nombre 
des. repas infectants et le type de l’animal porte-virus (cabri, 
chieh,, bœuf, cobaye, antilope),. la proportion des mouches (pal- 
palis) qui ont contracté l’infection n’a même pas atteint i %. Nous 
ne pensons pas que dans la nature cette proportion soit œnsible- 
ment plus élevée pour l’espèce en question. 

Les essais d’inoculation des formes intestinales qui sé rencon¬ 
trent parfois en nombre prodigieux chez les mouches, sont cons¬ 
tamment demeurés négatifs. Sur 19 inoculations de liquide intes¬ 
tinal de mouches diverses contenant des quantités énormes de pa¬ 
rasites du type pecaudi-dimorphon, nous n’avons obtenu que 
deux cas d’infection à T. pecaudi, cas déjà signalés dans une noté 
précédente. 

Au contraire, sur S inoculations de trompes correspondant à 
certains cas d’infection totale de quelqiies-unes de cés mouches, 
nous avons obtenu deux résultats positifs à T. pecaudi et un 
résultat positif à T. dimorphon, ' ' ' 

On voit donc, malgré les échecs toujours possibles en raison 
des difficultés de"ce-mode d’expérimentation, que ce sont bien les 
formes évoluant dans le liquide salivaire de la trompej qui cons¬ 
tituent les formés de transmission des parasites. ' 

Des diverses expériences exposées ci-déssus, nous croyons pou¬ 
voir conclure d’une manière formelle que le T., dimorphon est 
typiquement un-virus à glossiriœ (i), rriaintenü enzoôtiquemeht 
par plusieurs espèces de ces mouches. Nous ne saurions donc 
souscrite à l’opinion fécerriment formulée par Bruce et ses col¬ 
laborateurs, qui voient dans le T.‘ dimorphon (= 'pecorum de'ces 
auteurs) un virus transmis par les Tabanides. 

' ‘ Laboratoire d’Agou'agon, 20 'novembre içio. 

.(s). L’un .de nous avait-obtenu, avec .cp trypanosome, .dans une autre ré¬ 
gion de, 1 ,’Arrique Occidentale, (Tiassalé, par 6* laU Nor 4 , pôte d’ivoire). 
■Une infection dü chien par piqûre de Gl.' palpalis. (Boùet, Annales de l’Insti¬ 
tut Pasteur, juin 1907). 



Le sérum humain dans le nagana des souris 

Par Paul SALMON. 

Xaveran et Mesnil ont. montré que le sérum humain contient 
une substance active contre les trypanosomiases animales. 

. Ayant eu à notre disposition une certaine quantité de sérums, re¬ 
cueillis en vue de la réaction de Wassermann, nous avons vérifié 
leur action dans l’infection naganique des souris. 

Nous injections, en même temps, le virus dans le péritoine et 
le sérum sous la peau. On constate alors que plus la dose de sé¬ 
rum est forte, plus souvent la guérison sera prolongée ou défini¬ 
tive. La dose préventive moyenne peut être fixée à 1/4 de cm^; 
la dose minima à action perceptible, est de 1/10“ de cm^, et par¬ 
fois encore moins. 

Goebei. pense que la substance trypanocide est une globuline. 
Il était donc tout naturel de rechercher si cette albumine était en 
rapport avec l’albumine, la globuline révélée par la réaction de 
Wassermann. S’il en était ainsi, on pourrait, par un moyen dé¬ 
tourné, en injectant le sérum humain aux souris naganées, dia¬ 
gnostiquer la syphilis, par simple dosage de cette globuline. L’ex¬ 
périence n’a pas confirmé cette idée; ces deux albumines, l’une 
destructrice des trypanosomes, l’autre révélatrice de lésions syphi¬ 
litiques, sont indépendantes. Ainsi, certains sérums, ne conte¬ 
nant pas de substance antinaganique, donnent cependant nette¬ 
ment une réaction de Wassermann positive; et inversement des 
sérums à réaction négative protègent la souris contre l’infection 
à tr3rpanosomes. Une autre preuve est fournie par le liquide cé¬ 
phalo-rachidien à réaction positive nette, donc contenant une 
globuline, et cependant sans valeur antitrypanosomique. 

Nous avons essayé de retrouver l’origine de cette albumine 
antitiypanosomique (ce n’est évidemment pas un anticorps micro¬ 
bien naganique). 

Ce n’est probablement pas une substance d’origine leucocy¬ 
taire. Nous avons injecté à des souris infectées de nagana les leu¬ 
cocytes de 2 sortes de pus : pus blennorrhagique avec polynucléai¬ 
res; pus de bubon chancrelleux avec globules blancs altérés. Ces 



cellules ne contenaient pas de substance antitrypanosome. De 
même pour un extrait de ganglions lymphatiques humains. 

Le foie d’un foetus s’est montré inactif. 

On sait quel intérêt s’attache à'la filtration et au passage des 
albumines à travers certaines membranes. La globuline antitry¬ 
panosome ne passe pas à travers les méninges ; nous avons utilisé 
sans succès plusieurs échantillons de liquide céphalo-rachidien, 
syphilitique ou non. La globuline ne traverse pas le rein (2 cas 
d’urine albumineuse provenant de malades néphrétiques). 

Par contre on décèle, en grande abondance, l’albumine antitry¬ 
panosome dans les sérosités pathologiques. Un liquide pleural 
(pleurésie tuberculeuse) était actif à moins de i/io' de cm^. De 
même pour des liquides d’hvdrocèlé. 

Chez un malade, le sérum contenait un peu plus de substance 
thérapeutique que la sérosité de l’hydrocèle, comme s’il y avait 
filtration du sérum sanguin dans la cavité de la vaginale. 

Les sérums d’autres animaux, cheval, lapin, ne contiennent 
pas, si on les injecte à la souris en même temps que le sérum de 
l’homme, une substance qui gêne ou contrarie l’action préven¬ 
tive. 

D’autre part, le sérum humain n’empêche pas l’infection typhi¬ 
que de la souris ; il est probable que l’action du sérum humain est 
spécifique et s’exerce seulement contre les trypanosomiases ani¬ 
males. On ne s’explique pas pourquoi l’homme possède, irré¬ 
gulièrement du reste, un sang curateur de ces maladies infec¬ 
tieuses. Ce n’est pas une raison d’immunité naturelle. En effet, 
le sérum des poules, soit sérum normal, soit sérum contenant des 
spirilles vivants ou des anticorps spirillaires (animaux guéris), ne 
préserve pas les souris contre le nagana. L’injection à la souris 
naganée d’un sérum permet de conclure à l’origine humaine de 
ce sérum, s’il y a retard ou guérison de la maladie. Et c’est là un 
exemple de sérothérapie où le sérum contient, naturellement, des 
substances transportables à un autre animal et capables d’empê¬ 
cher le développement d’une maladie infectieuse. 

(Laboratoire du Professeur Metchnikoff.) 



— 72,8 — 


Etude anatomo-pathologique 

des érythèmes trypanosomiasiques 

Par Henri DARRÉ et Louis GÉRY. 

Les érythèmes trypanosomiasiques ont été peu étudiés au point 
de vue histologique. L’un de nous a déjà donné une description 
des lésions qui les constituent en se basant sur une biopsie (i). 
C’est, à notre connaissance, le seul travail concernant la question. 
D’après Sir Patrick Manson (2), Mott aurait démontré que l’in¬ 
filtration périvasculaire à petites cellules « n’est pas limitée au 
cerveau et à la moelle, mais peut se retrouver dans tout le corps, 
dans chaque tissu où pénètrent les lynuphatiques ». En réalité, 
si l’on se rapporte aux travaux de RIott (3), on constate qu’il 
a surtout étudié les lésions du système nerveux et des ganglions 
lymphatiques ; parfois, dans un compte rendu d’autopsie, il décrit 
rapidement l’état des principaux viscères ; nulle part on ne trouve 
mention de l’histologie des lésions cutanées. 

Celles-ci, cependant, sont loin d’être banales. Ayant eu l’occa¬ 
sion d’étudier deux nouveaux cas, — l’un par biopsie, l’autre 
à l’autopsie d’un sujet mort en pleine poussée érythémateuse, — 
nous avons pensé qu’il serait intéressant de donner la description 
des lésions cutanées en nous basant sur ces trois observations. 

Lorsqu’on examine une coupe à un faible grossissement, l’at¬ 
tention est tout de - suite attirée par une infiltration- cellulaire 
très marquée du derme, autour des vaisseaux ainsi qu’autour des 
glandes sébacées et surtout des sudoripares. Un oedème assez in¬ 
tense a rendu les faisceaux conjonctifs homogènes et les a sépa¬ 
rés les uns des autres; les noyaux conjonctifs sont plus distincts 

(1) Darré. Les symptômes cutanés de la trypanosomiase humaine. Anna¬ 
les de dermatologie 'et de syphiligrapHie, 1908, décembre, p. 6'73-è8i. i4«afo- 
mîe pathologique, p. 685-689. 

(2) Sir Patrick Manson. Lectures on-tropical diseases being the Lane lec¬ 
tures for 1905. Londres, 1905, chap. V, p. 107-130. 

{3) On trouvera à la fin d’un article intitulé ; Hîstolog-ical observations 
on sleeping; sickness and other trypanosome infections (Royal Society, Re¬ 
ports of sleeping sickness commission, 1906, n® 7, décembre, p. 3-40), la 
bibliographie des travaux antérieurs de Mott concernant l’anatomie patho¬ 
logique de la trypanosomiase humaine. 



_ 729 — 


et plus nombreux que normalement, surtout au niveau de la cou¬ 
che réticulaire..Un certain degré de congestion distend les vais¬ 
seaux. Enfin, l’épiderme, à ce grossissement, se présente tout à 
fait norraial. 

Nous allons étudier ces lésions avec un peu plus de détails. 

Epiderme. ■ — Au niveau de l’épiderme, quelques cellules du 
corps muqueux de Malpighi présentent une vacuolisation périnu- 
cléaire ; on trouve par places de très rares polynucléaires en dia¬ 
pédèse intercellulaire. Pour le reste, l’épiderme nous a paru par¬ 
faitement normal. 

Le processus pathologique se passe tout entier au niveau du 
derme. 

Derme. — Congestion. — Comme on l’a remarqué depuis long¬ 
temps, par suite des modifications qui se passent dans les vais¬ 
seaux au cours de la biopsie ou au moment de la mort, la conges¬ 
tion disparaît en grande partie. Cependant, par comparaison avec 
ce qu’on voit sur les coupes de peau normale, on peut reconnaî¬ 
tre qu’il existe en cas d’érythème circiné trypanosomiasique, un 
certain degré de réplétion vasculaire. La congestion porte surtout 
sur les vaisseaux qui montent du plexus sous-dermique vers le 
plexus sous-papillaire, sur les vaisseaux horizontaux qui consti¬ 
tuent ce plexus ; elle est moins marquée au niveau de la région 
papillaire, où elle existe cependant très nettement en bien des 
points. Tous les vaisseaux ne sont pas également congestionnés ; 
dans toutes les régions du derme on en trouve un certain nombre 
qui ont conservé leur calibre normal. 

Infiltration périvasculaire. — Tous les vaisseaux ne sont pas 
également atteints par l’infiltration ; ceux qui présentent les plus 
gros manchons inflammatoires sont les vaisseaux qui montent du 
plexus sous-dermique au plexus sous-papillaire et ceux de ce der¬ 
nier plexus, certains des vaisseaux de ces deux systèmes pouvant 
rester indemnes. Quelquefois les manchons sont incomplets et 
n’entourent qu’une partie du vaisseau. Au niveau de la couche 
rétîculàire, les manchons sont nombreux, mais très petits, peut- 
être' simplement à cause du faible calibre des vaisseaux papillai¬ 
res. Les lésions vasculaires s’étendent beaucoup plus profondé¬ 
ment qu’on ne s’y attend d’abord. Sur le fragment prélevé à l’au¬ 
topsie, qui seul nous a permis d’étudier l’hypoderme, nous avons 
constaté une infiltration périvasculaire très nette au niveau de la 
face profonde de l’hypodernie. Souvent, l’infiltration atteint l’ar- 



tère seule, mais les deux vaisseaux peuvent être atteints égale¬ 
ment, et mênve parfois, la paroi de la veine est infiltrée alors que 
l’artère est normale. 

La zone d’infiltration dépasse largement la gaine lymphatique 
périvasculaire ; atteignant en dedans la tunique moyenne de l’ar¬ 
tère ou de la veine, l’endothélium du capillaire, elle se perd peu à 
peu, en dehors, dans le tissu conjonctif dermique. 

Autour des glandes sébacées, autour des bulbes des poils, mais 
surtout dans le stroma conjonctif des glandes sudoripares et aussi 
le long de leurs canaux excréteurs, on trouve une infiltration con¬ 
sidérable. Dans un cas où les lésions d’infiltration très récentes 
sont légères et bien moindres que la congestion et l’oedème, elles 
prédominent très nettement au niveau des glandes sudoripares. 

Cette localisation tient certainement à la très riche vascularisa¬ 
tion de ces glandes. Cependant, ce n’est pas un fait banal, et, 
dans la syphilis où pourtant les lésions sont essentiellement péri¬ 
vasculaires, les glandes sont beaucoup moins lésées. 

Ceci offre encore un autre intérêt au point de vue de la patho¬ 
logie comparée. Chez le cheval douriné, les vétérinaires savent 
bien que lorsqu’on fait transpirer l’animal, la plaque cutanée 
reste sèche (î). L’on retrouve histologiquement des lésions gros¬ 
sièrement semblables à celles de la trypanosomiase : « le tissu con¬ 
jonctif est infiltré de cellules rondes qui obstruent les acini des 
glandes sudoripares », disent Nocard et Leclaixche (2). 

Les foyers inflammatoires périvasculaires sont constitués par 
des cellules de diapédèse et d’assez nombreuses cellules conjonc¬ 
tives. 

Les cellules de diapédèse sont les plus nombreuses. Pour la 
plupart, elles sont du type mononucléaire, comprenant des moyens 
mononucléaires et dés lymphocytes avec un certain avantage de 
nombre pour les premiers. Les grands mononucléaires sont très 
rares et ne présentent jamais de figures de macrophagîe. Les 
plasmazellen ne sont pas très abondantes ; si nous en jugeons par 
nos coupes, elles sont loin d’avoir, dans les lésions cutanées, 
l’importance que les descriptions leur donnent dans les lésions 
nerveuses. Rarement, nous avons vu des cellules assez volumi¬ 
neuses à protoplasma basophile, irrégulier et vacuolaire, sem- 

(r) SCHNEïDER et BtTFFARDl RecùeS. de médecine vétérinaire, tgoo, p: 220- 
234.’ ■ ■ ■ . 

(2) Maladies microbiennes des animaux, t. Il, Art. Doutine, p. 612-631. 



- 73i - 

blant être des cellules dégénérées. Elles n’avaient pas l’aspect 
des morular cells de Morr. 

On rencontre encore quelques hématies extravasées et des po¬ 
lynucléaires neutrophiles. Dans un cas, les éosinophiles ne sont 
■pas rares; dans un autre ils sont assez fréquents; on les rencon¬ 
tre isolés ou par petits groupes, comprenant parfois jusqu’à 
8 éléments ; du reste, le sang des vaisseaux en montre fréquem¬ 
ment. 

Deux fois, les clasmatocytes sont abondants et présentent sou¬ 
vent des prolongements très marqués. Dans un troisième cas où 
les lésions sont plus récentes, ils sont extrêmement rares. 

Les cellules conjonctives sont du type différencié, reconnais¬ 
sables à leur protoplasma abondant, fusiforme, plus ou moins 
basophile, à leur noyau oblong. 

Au niveau des vaisseaux malades, les cellules endothéliales sont 
presque toujours fortement tuméfiées, présentant un gros noyau 
relativement clair. Leur protoplasma est faiblement basophile. El¬ 
les peuvent faire saillie dans la lumière du vaisseau, mais jamais 
nous n’avons noté d’hyperplasie à tendance oblitérante. 

La cytologie des foyers inflammatoires périglandulaires ne dif¬ 
fère pas de celle que nous venons de décrire. 

Autour des vaisseaux profonds de l’hypoderme l’infiltration 
était presque exclusivement mononucléaire, sans réaction conjonc¬ 
tive. Mais, comme il en était de même, dans ce cas, au niveau du 
derme, il est permis de penser que cette particularité tient sur¬ 
tout à ce que les lésions dataient de quelques jours seulement. 

Tissu conjonctif. — Les cellules conjonctives sont en état de 
réaction légère, mais manifeste, surtout au voisinage des man¬ 
chons périvasculaires et dans la couche réticulée : elles sont tumé¬ 
fiées, basophiles et proliférées. Nous avons vu très exceptionnel¬ 
lement une cellule à deux noyaux. Les clasmatocytes sont nom¬ 
breux, surtout dans les zones où la réaction conjonctive est le plus 
marquée. Par contre, les cellules de diapédèse isolées, « essai- 
mées » dans le derme, nous ont paru peu nombreuses. 

Le réseau élastique est .sensiblement normal. Cependant, dans 
le cas le plus ancien, les fibres élastiques nous ont paru un peu 
clairsemées au niveau des papilles (i). 

(i) Une planche où sont exactement figpirées les lésions, des éryth.èmes 
circinés trypanosomiaslques a été publiée dans la thèse du D' L. GéRY, 
Paris, igio. 



En.résumé, ces lésions, à part certains points de détail, ne sont 
pas absolument particulières à la ros,éole trj'panosomiasique et 
sont assez analogues à celles de la roséole syphilitique. Cepen¬ 
dant, l’analogie.ne va pas jusqu’à l’identité. La grosse différence 
est l’intensité beaucoup plus considérable que présentent les lé¬ 
sions syphilitiques plus avancées, les lésions papuleuses, par exem¬ 
ple. Mais, même si l’on compare des lésions d’intensité compara¬ 
bles, les roséoles papuleuses de l’une et l’autre affection, des dis¬ 
semblances Testent manifestes. Dans la syphilis, l’inflammation 
est plus brutale, plus massive, frappe plus le tissu conjonctif et 
lèse plus profondément les endothéliums vasculaires qui pren¬ 
nent çà et là une allure hyperplasique et une tendance oblitérante 
qu’ils n’ont pas dans la tr}'panosomiase. Dans la syphilis, les 
plasmazellen sont plus nombreuses, les cellules multinucléées 
moins rares. Les deux processus pathologiques sont voisins, 
mais de nombreuses différences de détails font que chacun garde 
un certain degré d’individualité. 


Sur l’action préventive et curative 

de l’arsénophénylglycine dans les 

trypanosomiases expérimentales et 
en particulier dans les infections à 

“ Tr. gambiense ” note) 

Par F. MESNIL et J. KERANDEL. 

•A la séance de juillet igoq de la Société, nous avons donné 
nos premiers résultats sur l’action préventive et curative de l’arsé¬ 
nophénylglycine dans les infections expérimentales à T. gam¬ 
biense, Ces résultats, les premiers publiés concernant T. gam¬ 
biense, étaient particulièrement favorables. Ils- ont été confirmés 
par Breinl et Nierenstein (i) et par Beck (a).- 

Nous avons eu depuis l’occasion de les compléter, tant en pour- 

(j) Ann. of trop. Med. a. Parasit., t. III, nov. 190g. 

(2) Arb. a. d. Kais. Gesmdheitsamte, t. XXXIV, août 1910. 



-.733 - 


-suivant l’examen de nos animaux déjà traités, qu’en instituant 
•quelques nouvelles expériences. 

Action préventive. — Nous réunissons dans un tableau toutes 
Tios expériences de prévention chez les singes ; les 2 dernières seu¬ 
les sont inédites. 


Espèce de singe 

Médicame 

avant le 

:nt donné 

Dose 
par kg. 

H 

■ 

Jfacacus rhésus . . 

idem 

Cynoniol^us fascicul. 

Macacas rhésus. . . 

Cynomolgus fascicul. 
Macacus rhésus . . 

4 

r 

i) 

I jour 

1 jour 

3 

20 cg. 
i3 

5 

5 

S 

5 

5 

Pas d'infection 
id. 

3g j. d’incubalion 
Pas d’infection 
id. 
id. 
id. 

3g j. d’incubalion 

4- 5 jours 

id. 

5- 7 jours 

id. 

id. 

4 j^rs 


L’ensemble de ces résultats corroborent ceux des expériences 
déjà publiées. Ils montrent que, même à la faible dose de 5 cg. 
par kg., l’a. ph. gl. protège encore, donné 3 jours avant le virus. 
Ces faits s’harmonisent très bien avec ceux concernant l’élimina¬ 
tion du médicament et en particulier avec le travail que Ten¬ 
dron, à l’hôpital Pasteur, a fait à notre demande, et qui a paru 
dans le Bulletin de la séance de décembre 1909 de la Société. 

Donné 3 jours après, l’a. ph. gl. n’a pas protégé suffisamment, 
puisque le singe s’est infecté après une incubation de 39 jours. 

- Mais, dans ce dernier cas, on demandait, en réalité, au médica¬ 
ment d’agir comme curatif, puisque, d’après l’état du témoin, le 
singe était à la veille de- montrer des Trypan. à l’examen direct 
du sang; il était, en somme, déjà infecté. 

Au total, nous n’avons rien à changera notre conclusion: une 
dose de 5 cg. par kg., donnée tous les 5 jours, est suffisante pour 
empêcher une forte infection intercurrente du macaque par T. 
gambiense. 

Action curative. — Nous avons déjà donné l’histoire de 3 sin- 
.ges, que nous avons traités par l’a. ph. gl., alors que la maladie 
était déjà avancée. Nous la compléterons ici. 

Deux d’entre eux n’ont jamais rechuté. L’un d’eux a été sacri¬ 
fié mourant (diarrhée sanglante) le 20 octobre 1909, soit 6 niois 1/2 

Si 







- 734 - 


après la disparition des trypanosomes ; même après centrifugation 
du sang, aucun parasite n’a pu être observé ; 5 rats inoculés res¬ 
pectivement avec 5 cm^ de sang, des émulsions de foie, de rate, 
de moelle osseuse, de substance cérébrale, ne se sont pas infec¬ 
tés. — L’autre singe était encore vivant et pesait 3.380 g. (au lieu 
de 2.200) le II novembre 1910, au moment où il a été éprouvé par 
une inoculation de T. gambiense : il a contracté une infection en¬ 
core en cours (i). 

Le 3° singe avait eu une rechute au bout de 26 jours, que nous 
avions traitée par une nouvelle dose d’a. ph. gl. ; depuis, il était 
en bonne santé. Le 7 janvier 1910, il pèse 2.700 g. (au lieu de 
2.340). Il est tué par ses compagnons à la fin de janvier, très vrai¬ 
semblablement guéri. 

Ainsi donc, 3 guérisons sur 3, dont 2 d’emblée. 

Depuis notre r” publication, nous avons eu l’occasion de traiter 
2 autres singes. 

I. L’un d’eux (Macacus rhésus) était infecté depuis 44 jours et était certai¬ 
nement à la dernière période de la maladie. .Son poids était tombé de 2.900 g. 
à 2.200. Il a reçu le 19 juillet 1909 une dose d’a. ph. gl. de 12 cg. par kg. 
Déjà après 2 jours, on constate une amélioration de l’état général, et au bout 
d’une semaine il a repris son agilité. Les examens trihebdomadaires de sang 
sont négatifs. Le poids se relève et atteint 3 kg. 350 à la fin. d’octobre 1909. 
Le singe paraît guéri. Mais, en janvier 1910, le poids n’est plus que de 
2 kg. 950. L’animal paraît moins bien portant ; pourtant, l’examen micros¬ 
copique du sang est toujours négatif. .\u commencement de mars, l’un de 
nous et le D"" Lebœuf notent de l’autoagglutination des hématies. Nous re¬ 
cherchons des trypanosomes avec im nouveau zèle et finissons par en trou¬ 
ver de très rares, à deux reprises seulement, les 15 et 21 mars ; puis plus 
rien (2). L’animal continuant à être abattu, nous songeons à une infection 
localisée aux méninges. Le 18 avril, le D’’ Lebœuf réussit une ponction lom¬ 
baire qui donne i cm* d’un liquide limpide, .sans trace de sang ; nous ju¬ 
geons que le meilleur emploi à faire de ce liquide est de l’inoculer à un rat : 
il ne s’infecte pas. Un autre rat fait le 30 avril avec du sang du singe, ne 
s’infecte pas non plus. L’état général de l’animal se relève ; l’autoaggluti- 
nation dl.sparaît ; il pèse 3.050 g. en juin, 3.310 g. en octobre 1910. Il a 
donc guéri spontanément, fait unique dans la longue série de singes que 
l’un de nous a eu l’occaSon d’inoculer depuis 5 ans, avec le virus de la 
même origine. Nous avons recherché si ce singe avait l’immunité. Réinoculé 
le 18 octobre, en même temps qu’une série de singes de même espèce, il ne 
s’est pas infecté, alors que les témoins contractaient, après 4 jours d’incu¬ 
bation, l’infection subaiguë que nous sommes habitués à ob.server. 

II. Chez un autre singe iCynomolgus fascicularis), traité au 23° jour de son 
infection, toujours avec 12 cg. par kg., nous avons eu 2 rechutes successives. 
Traité le 31 juillet 1909, il a rechuté pour la première fois le 8 septembre. 

(1) Il vient d’y succomber en 39 jours. 

(2) Mesnil a fait allusion à ce cas à la séance du 13 juillet 1910 de la 
Société (V. Bulletin, t. III, p. 442). 



- 735 - 


Traité à nouveau à la même dose, le 13 septembre, il rechute le S octdbre. 
Il reçoit le 9 octobre une dope plus forte (14 cg. par kg.). 11 meurt le 
29 octobre, sans avoir montré à nouveau des Trypan. Le sang du cœur 
n’est pas infectant pour le rat. Il est probable que, si ce singe n’avait pas 
succombé à une affection intercurrente (? œsophagostomose de l’intestin), 
il eût guéri de sa trypanosomiase comme l’ont fait plusieurs des macaques 
de Mesnil, Nicolle et Aubert (i), sujets aux récidives. 

Le premier de ces 2 singes nous paraît intéressant à un double 
titre. 

1° 11 a présenté une rechute tardive, au bout d’un temps que 
l’on peut évaluer à 6 mois, et après une période d’état qui en im¬ 
posait pour la guérison. Dans l’histoire des rats de Mesnil, Ni¬ 
colle et Aubert (i), il y'a des périodes de cette durée; pour les 
singes, la plus longue signalée a été de 98 jours. Mais, depuis la 
publication du mémoire donnant les résultats tardifs de leurs re¬ 
cherches (2) et alors qu’ils considéraient l’expérience comme ter¬ 
minée, ces auteurs ont eu à constater une nouvelle rechute sur 
un de leurs singes (M. cynomolgus n" 61) qui a succombé, avec 
des trypan. dans le sang, 16 mois après la dernière intervention 
médicamenteuse. Le moment de la rechute n’a pu être précisé 
exactement; mais on peut évaluer approximativement à 15 mois 
la période qui l’a précédée. Ces résultats, à la vérité peu fréquents, 
montrent une fois de plus avec quelle prudence il faut affirmer 
une guérison. 

2° La rechute de notre singe a été bénigne, alors que l’infec¬ 
tion normale du singe avec notre virus est subaiguë, durant de 
20 à 60 jours, et se terminant toujours par la mort. Il n’y a nul 
doute, nous semble-t-il, que la bénignité de cette rechute ait été 
en rapport avec le traitement subi par le singe. Les rapports en¬ 
tre l’organisme et le trj'panosome ont été modifiés de ce fait et 
l’organisme, — peut-être parce que sa résistance, même mani¬ 
feste dans les infections aiguës qui durent quelques jours, s’est 
trouvée augmentée, — a pu avoir le dessus. Et, en même temps, 
il a acquis l’immunité. Nous nous trouvons donc en présence du 
fait suivant: un animal traité, qui n’a pas été « stérilisé » com¬ 
plètement comme conséquence immédiate de son traitement, a pu 
ensuite, par ses propres forces, vaincre une récidive et il a ac¬ 
quis de ce fait l’immunité. 

Nous sommes ainsi amenés à considérer deux catégories parmi 
les animaux traités qui guérissent : ceux qui guérissent sous l’in- 

(1) Ann. Inst. Pasteur, t. XXI, janv. 1907. 

(2) Ibid., déc. 1907. 



— "}% — 


fluence directe du médicament et qui n’ont acquis de ce fait au¬ 
cune immunité ; et ceux, beaucoup plus rares, au moins dans les 
expériences de laboratoire, qui guérissent alors qu’ils ne sont plus 
sous l’influence directe du médicament. Dans le cas que nous ci¬ 
tons, la guérison s’est accompagnée d’immunité. Nous croyons 
que pareille immunité se présentera, dans ces cas, aussi souvent 
que chez les animaux qui guérissent naturellement. 

Mesnil a déjà eu l’occasion de citer, à la séance de juin (i), le 
cas des bovidés infectés de Surra et traités à Alfort, par notre col¬ 
lègue Lafont. 3 sur 4 de ces bovidés traités ont guéri, sans doute 
par suite de l’intervention médicamenteuse, car les 2 témoins ont 
succombé. Ils n’ont probablement pas guéri sous l’action directe 
du médicament; pour l’un d’entre eux, il a été établi que le sang 
était encore infectieux pour le chien plusieurs mois après la ces¬ 
sation du traitement. Ces bovidés se sont montrés immunisés. 

Il faut sans doute interpréter de même le cas des singes que 
Wendelst.vdt et Mlle Fellmer ont guéris soit par l’association 
vert brillant-a. arsénieux, soit par celle vert brillant-atoxyl et qui 
ensuite se sont montrés immuns. 

Nous signalerons pour terminer quelques autres résultats de 
traitements par l’a. ph. glycine. 

Nous avons traité une nouvelle série de 6 rats infectés de T. 
gambiense. Cette fois, 3 rats sur 6 ont été définitivement guéris 
par une seule intervention (dose i cg. 5 par 100 g.), tardive; les 

3 autres ont rechuté au bout de 35, 56 et 70 jours; les témoins 
ont succombé en 13 et 15 jours. 

Chez les souris infectées de la race dite « Nagana ferox » par 
Ehrlich, nous avons eu 6 guérisons sur 6 par une seule interven¬ 
tion : dose de 3 mg. pour 18 g., donnée 36 h. avant la mort des 
témoins, survenue en 3 j. 1/2. 

Avec les cobayes infectés de T. togolense, dont nous avons 
déjà parlé dans notre première note, nous avons signalé que les 

4 cobayes traités paraissaient guéris, l’un après 2 interventions (la 
seconde nécessitée par un rechute), les 3 autres après une seule 
intervention (dose 8 cg. par kg.) ; l’un de ces derniers est mort 
sans trypanosomes, 65 jours.après l’intervention ; les 3 autres ont 
été gardés vivants des mois et n’ont jamais montré de trypan. Les, 
témoins ont succombé en 70 et 87 jours. 


(i) Ce Bull., p. 378. 



Avec le Suria de l’Inde chez le cobaye, une intervention uni¬ 
que par l’a. ph. gl. (8 cg. par kg.) n’a pu éviter la rechute. 


Contribution à l’étude des filarioses 

en Nouvelle-Calédonie 

Par C. NICOLAS. 

J’ai l’honneur d’adresser à la Société de Pathologie exotique, 
une modeste (( Contribution à l’étude des filarioses en Nouvelle- 
Calédonie ». 

C’est, avec cette note, un colis postal contenant: 

1° Un cœur de chien infecté de filaires adultes, 

2° Trois préparations de microfilaires provenant de prises de 
sang humain. 

Le chien dont provient ce cœur a été malade un peu plus d’un 
an. Pendant lo à 12 mois: tristesse, amaigrissement, essouffle¬ 
ment rapide, inaptitude de plus en plus prononcée aux longues 
courses, poil terne, diarrhée sanglante fréquente; puis, rapide¬ 
ment, œdème des membres, plaie ulcéreuse à une patte, hydropi- 
sie, tachycardie arythmique et mort. Telle est sommairement son 
observation qui m’avait fait portér le diagnostic de cardiopathie. A 
noter, symptôme que je me suis rappelé seulement par la suite, de 
la chylurie fréquente (aspect laiteux des urines) et cela depuis 
près de deux ans avec des intermittences. 

La mort eut lieu et l’autopsie faite malheureusement pendant 
mon absence (tournée mensuelle), par M’”' Nicolas qui, sachant le 
diagnostic porté, se borna à constater de l’ascite, un foie énorme 
polykystique, un abondant épanchement citrin clair dans le péri¬ 
carde, et enleva le cœur qu’elle eût la surprise de trouver rempli 
de filaires grouillantes que l’alcool a fixées dans leur fuite et leur 
enchevêtrement à travers les orifices du cœur. 

Cette filaire du chien est connue depuis longtemps en Nouvelle- 
Calédonie, mais il m’a semblé qu’elle différait légèrement de la 
Filaria Bancrofti, au moins par sa longueur, car j’ai mesuré deux 
femelles, je crois, de 15 cm. (au lieu de 10 d’après Manson). 

Je laisse à de plus compétents le souci de dire si cette filaire 



— 738 - 


si fréquente ici chez le chien est bien la forme adulte des filaires 
que l’on rencontre plus rarement dans le sang de l’homme. 

Si la Microfilaria Bancrofti ou forme embryonnaire et humaine 
n’a pas encore été décrite en Nouvelle-Calédonie, cette note et les 
lames ci-jointes acquerront par là un peu d’intérêt; mais nous 
l’ignorons. 

Les trois prises de sang ont été faites le soir, chez un homme 
de couleur atteint de chylurie. Malheureusement, cet homme se 
dérobe à nos soins, ne comprend pas le français ou ne veut pas 
répondre, et les préparations et colorations faites dans la brousse, 
à 70 km. de notre résidence, laissent à désirer. Cependant, telles 
qu’elles sont, la petite lame n“ i montre nettement vers son cen¬ 
tre une microfilaire analogue à la Filaria nocturna. 


Remarques au sujet de la note de M. Nicolas 

Par A. RAILLIET et A. HENRY. 

La Pilaire du cœur du chien recueillie par M. le D’’ Nicolas 
n’est autre que la Pilaire cruelle {Filaria immitis Leidy), que Lang 
et Noc avaient déjà rencontrée, en Nouvelle-Calédonie, non seu¬ 
lement dans le cœur droit et les artères pulmonaires, mais aussi 
dans le cœur gauche, dans les veines caves, dans les veines pul¬ 
monaires, et même dans les bronches (?). {Archives de Parasitai., 
VII, 1903, p. 377). C’est, du reste, une espèce cosmopolite. 

Mais elle n’est nullement parasite de l’homme. Si beaucoup 
d’ouvrages modernes la mentionnent à ce titre, c’est par suite 
d’une erreur bibliographique. Un travail de Bowlby sur des cas 
de Bilharzia, publié dans la Lancet (vol. I, 20 avril 1889, p. 786), 
a été analysé par Kurth, dans le Centralblatt für Bakteriologie 
(vol. VI, 1889, p. 190), sous le titre: a Mittheilung über 2 Pâlie 
von Filaria immitis beim Menschen », et de là est venue l’erreur 
qui s’est rapidement répandue. 

A la vérité, Max Braun {Die thierischen Parasiten des Men¬ 
schen, 2* éd., 1895, p. 221) a rapproché des prétendues observa¬ 
tions de Bowlby un cas de Pilaires indéterminées qu’il avait ob¬ 
servées à Dorpat, en 1885, dans les veines d’un sujet de dissec- 



tion ; mais rien n’autorise à .penser que ces vers non étudiés aient 
pu se rapporter à la Pilaire cruelle. 

Au surplus, celle-ci est entièrement différente de la Pilaire de 
Bancroft (Filarîa Bancrojti Cobbold) qui, en fait, est un parasite 
du système lymphatique et non du système sanguin. Par consé¬ 
quent, il n’y a aucun rapport à concevoir entre l’infection vermi¬ 
neuse cardio-vasculaire des chiens et les embryons de Pilaires du 
sang humain. 

La Microfilaire recueillie par M. Nicolas dans le sang d’un 
Néo-Calédonien, est pourvue d’une gaine. Elle est peu sinueuse, 
possède une queue droite et mesure 169 (a de long (avec la gaîne 
240 n), et 7 [À 8 d’épaisseur. Ce sont là des caractères qui seraient 
insuffisants, évidemment, à assurer une détermination précise, 
si l’on ne savait que le malade était atteint de chylurie. Il faut 
dire que les dimensions de la Microfüaria Bancrofti indiquées 
par les auteurs, sont assez variées, mais, en général, très supé¬ 
rieures. Manson, par exemple, indique 292 ^ sur 8 a 4, ou 330 n 
sur 7 à 8; d’autres donnent des chiffres plus ou moins rappro¬ 
chés; mais on néglige toujours de dire si les parasites étaient 
morts ou vivants au moment de la préparation, s’ils étaient colo¬ 
rés ou non, si l’embryon a été mesuré avec ou sans sa gaine. 
CoBBOLP, qui, le premier, a décrit la Filaria Bancrofti, attribuait 
aux embryons une longueur de 126 à 202 ji, sur une épaisseur de 
8 4 à 10 (1. Dans les urines d’un sujet atteint en même temps 

de bilharziose, il en a trouvé de 169 n sur 8 p. 4 (i). 

En somme, il semble bien que la Microfilaire observée par 
M. Nicolas réponde à la forme Microfüaria nocturna, c’est-à-dire 
à l’embryon de Filaria Bancrofti. 

Ce n’est du reste pas la première fois que ce parasite est signa¬ 
lé à la Nouvelle-Calédonie. Lang et Noc, dans le travail ci-dés- 
sus mentionné, l’ont trouvé 4 fois sur 117 examens pratiqués en 
une vingtaine d’années sur des indigènes et des Européens. 

(i) On trouve les mêmes chiffres (164 sur 8) relevés par Taniguchi dans 
l’hémato-chylurle du Japon, et cela tendrait déjà à rapprocher sa filaîre de 
celle de Bancroft ; mais la ressemblance des deux formes apparaît surtout 
à la comparaison des figures de l’adulte données par Cobbold et par le mé¬ 
decin japonais. A notre sens, il est bien difficile d’admettre, sans plus ample 
informé, l’autonomie de la Filaria Tantguchii Penel. 



— 740 - 


Note, au sujet d’une petite tumeur 

constituée par un « Ver de Guinée » enkysté 

Par EMILY. 

Le (t Ver de Guinée » a été étudié ces dernières années, et de¬ 
puis la découverte de Fedschenko, il semble que tout a été 
dit sur son compte. 

Néanmoins, la petite tumeur ci-jointe me paraît mériter de re¬ 
tenir quelques instants l’attention. Elle est intéressante à plus 
d’un titre. 

Cette tumeur est constituée par un (( Ver de Guinée » enkysté. 
Elle a été trouvée au cours d’une opération pour cure radicale 
de hernie pratiquée à l’hôpital de Dakar, il y a quelques jours, sur 
un spahi sénégalais provenant de Mauritanie. Elle était adhérente 
au sac herniaire, et très probablement communiquait avec lui. 
Au moment où elle a été détachée elle avait été prisé pour un 
ganglion légèrement ramolli. Un coup de ciseau donné discrè¬ 
tement a instantanément révélé sa nature tout autre. Par la 
petite brèche se montrait, en effet, un véritable peloton de ficelle 
de moyenne grosseur, blanc nacré, et sons mouvement. Dans 
mon expérience déjà assez grande du « Ver de Guinée », il ne 
m’était jamais arrivé d’en voir un d’une façon aussi nette. 

Tous les auteurs ont signalé que le dragonneau femelle se dé¬ 
veloppe dans le tissu conjonctif, et qu’une fois formé, il se fraie 
un chemin à travers ce tissu pour arriver à la peau qu’il perce, 
de façon à éjaculer au dehors les myriades d’embryons que con¬ 
tient son utérus. Une fois celui-ci vidé, le ver meurt et est rejeté 
d’un seul coup, ou bien résorbé dans les tissus. C’est là l’évolu¬ 
tion complète. Mais il peut arriver, pour une raison ou pour une 
autre, que la mort se produise dans les tissus mêmes, avant que 
le ver aît parcouru le cycle entier de ses transformations. Il n’est 
pas rare chez les noirs des régions à dragonneau, de trouver sous 
la peau de petites tumeurs dures formées par un « Ver de Gui¬ 
née » calcifié. 

C’est un ver ainsi calcifié qui occupe le centre de la petite tu¬ 
meur que j’étudie. Nul doute n’est possible à cet égard. C’est un 
parasite adulte, qui mesurerait bien, s’il était déroulé, près d’un 



— 74 * - 


mètre de long. Il paraît parfaitement constitué, et sa grosseur qui 
est celle d’un fil de catgut très gros, semblerait indiquer qu’il ne 
s’était pas Vidé de ses embryons. Quelle cause pæut l’avoir em¬ 
pêché d’atteindre la peau à proximité de laquelle il était pour¬ 
tant situé? A-t-il été gêné par le voisinage de la hernie, com¬ 
primé par elle, étouffé? C’est possible. 

En tous cas cet emplacement doit être tout à fait exception¬ 
nel, je ne l’avais pas encore rencontré, et ne l’ai vu signalé nulle 
part. C’est là une des particularités de cette communication. 

Il en est une autre plus importante et qui a trait à la thérapeuti¬ 
que employée contre le dragonneau.il suffit d’avoir vu ce ver en¬ 
kysté sans sa poche, enroulé sur lui-même comme une vraie pelote 
de ficelle, pour se rendre compte de la facilité avec laquelle, à ce 
stade de son développement, il peut être atteint et détruit par le 
mode de traitement que j’ai préconisé dès 1894. J’ai rapporté 
alors, que de nombreux tirailleurs avaient pu être débarrassés 
de leur parasite par une seule injection de bichlorure de mer¬ 
cure au millième faite au sein de la tumeur bosselée que formait 
le ver, sous la peau. La pièce qui accompagne cette note donne 
l’explication de guérisons pareilles, que d’autres médecins, d’ail¬ 
leurs aussi bien Français qu’étrangers, ont obtenues comme moi. 

Aujourd’hui que le mode de propagation du «Ver de Guinée » 
par l’eau de boisson est admis, que le rôle joué par l’hôte inter¬ 
médiaire, le Cyclops quadricornis, est connu, le traitement par 
les injections de Van-Swieten paraît être plus que jamais le trai¬ 
tement de choix. En effet, en même temps qu’il tue cet impor¬ 
tun parasite, il tue également les innombrables germes qu’il con¬ 
tient, et réalise ainsi la vraie prophylaxie du Dracunculiis medi- 
nensis. 

M. Marchoux. — M. Emily adresse, pour prendre place dans 
le musée de la Société, un flacon contenant le kyste qu’il a ex¬ 
trait et dans lequel on peut voir le ver de Guinée pelotonné. 



- 742 - 


Quelques notes sur une épidémie 

de béribéri à la Côte d’ivoire 

Par F. SOREL. 

A la fin du mois de septembre, j’étais envoyé en mission dans 
une partie de la colonie sans médecin (région d’Adzopé) où sévis¬ 
sait une épidémie assez meurtrière. 

L’examen des premiers malades me fixa sur le diagnostic: les 
symptômes cliniques de paralysie des extenseurs des jambes, 
d’abolition du réflexe rotulien, d’affolement du cœur, de dysp¬ 
née intense et d’œdème généralisé laissaient peu de doute sur 
la nature de la maladie. A s’en rapporter aux signes cliniques, 
il s’agissait de béribéri, se présentant dans la majorité des cas 
sous forme de béribéri humide. Cette maladie régnait dans la 
région à l’état épidémique depuis 5 à 6 mois et, au dire des indi¬ 
gènes, le nombre des morts aurait atteint 900 environ (80 % des 
malades). 

Bien que nous ne sachions pas que le béribéri ait encore été 
signalé à la Côte d’ivoire, les renseignements recueillis nous per¬ 
mettent de croire qu’il règne à l’état endémique, parmi ces po¬ 
pulations de la forêt, depuis assez longtemps déjà. Ce qui effrayait 
les indigènes, ce n’était pas la maladie même qu’ils connais¬ 
saient, mais la diffusion inaccoutumée qu’elle avait prise. 

Je signale d’abord un point intéressant : dans cette partie de la 
Côte d’ivoire l’usage du ris est totalement inconnu, les noirs se 
nourrissent de bananes, de patates, d’herbes cuites, de maïs et 
d’énormes escargots, que l’on trouve en grande quantité dans la 
forêt ; ces escargots sont mangés crus ou très légèrement grillés. 

Un autre point a retenu mon attention: chez les 21 malades 
que j’ai examinés, un symptôme prémonitoire de la maladie a été 
les troubles intestinaux et souvent une diarrhée sanguinolente. Je 
l’ai attribuée à la présence d’ankylostomes chez ces malades: 
chez tous, en effet, l’examen microscopique des selles montrait 
des œufs de ces parasites en grande quantité. L’uncinariose rè¬ 
gne dans cette région d’une façon inquiétante (75 % des habi- 



— 743 — 


tants hébergent ces nématodes). Nous attribuons cette infec¬ 
tion à l’habitude déplorable qu’ont les indigènes de manger de 
la terre (le géophagisme est, d’ailleurs, répandu dans toute la 
Côte d’ivoire, et à Bassam, Bingerville et Moossou nous avons 
trouvé, mais dans une proportion moindre, des porteurs d’an- 
kylostomes). 

La terre est façonnée en boulettes, en cubes, en vagues for¬ 
mes d’animaux,, ces petits pains séchés au soleil et légèrement 
grillés sont vendus sur les marchés ; les noirs les mangent com¬ 
me friandises. 

Le fait clinique des troubles intestinaux presque toujours cons¬ 
tatés (je ne paj'le que pour l’épidémie présente) comme symptô¬ 
me prémonitoire, ne peut-il pas faire penser avec Noc, que l’un- 
cinariose joue un rôle dans certaines formes de béribéri ou d’af¬ 
fections simulant le béribéri. Le grand nombre des petits trau¬ 
matismes intestinaux, causés par les ankylostoraes (auxquels nous 
rattachons la diarrhée de ces malades), pourrait peut-être devenir 
sinon la cause déterminante, au moins une cause occasionnelle 
de la maladie? 

Si la maladie régnante est devenue, cette année, une épidémie, 
la guerre en est la cause. C’est en effet parmi les populations qui 
ont été le plus dûrement éprouvées par les opérations des colon¬ 
nes, que l’affection a sévi le plus rigoureusement. Ces popula¬ 
tions sont déjà misérables ; les tirailleurs, en brûlant les villages, 
ont forcé les survivants fugitifs, souvent blessés, malades et man¬ 
quant de beaucoup de choses, à se réfugier loin dans la forêt, 
dans leurs plantations. 

Un détail donné par les indigènes mêmes, doit être noté: « les 
autres années, m’ont-ils dit, quand nous voyions un malade sem¬ 
blable à ceux-ci, de suite nous l’isolions; et plus personne n’était 
atteint. Cette année nous avons dû les garder avec nous ». 

Isoler un homme, c’était, en effet, le vouer à la mort, ou s’ex¬ 
poser à ce qu’un malade, découvert par des soldats eh marche, 
ne donnât des indications sur les endroits où les fugitifs s’étaient 
réfugiés. 

L’isolement des malades est pratiqué ici couramment (surtout 
pour la variole). Dès qu’un sujet est atteint, on l’éloigne immé¬ 
diatement de la collectivité en l’envoyant à plusieurs kilomètres 
dans une clairière de la forêt. Chaqüe jour, on apporte du' vil- 



— 744 — 


lage, à une certaine distance de sa hutte, ce qui lui est néces¬ 
saire: un cri le prévient que ses provisions sont arrivées; les por¬ 
teurs s’en vont et après leur départ seulement, le malade vient 
chercher ses vivres. Durant tout le cours de sa maladie il n’a donc 
aucune communication avec les autres. Un semblable isolement, 
pratiqué les années précédentes^ avait contribué certainement à 
empêcher la diffusion de la maladie. Cette année, au contraire, 
les fatigues, les privations, un parasitisme intestinal sans doute 
plus intense (puisque les indigènes pour n’être point surpris al¬ 
lumaient rarement des feux et se nourrissaient souvent d’ali¬ 
ments crus), la guerre enfin empêchant l’isolement des malades, 
tout a contribué au développement de l’épidémie. 

J’eus de plus la preuve qu’en beaucoup de cas, ce furent les 
porteurs de plaies, blessures ou ulcères qui, parmi les gens vi¬ 
vant à proximité d’un malade ont été contaminés. 

Et l’on est amené à se demander si la forme de béribéri que 
j’ai observée, n’est point une maladie microbienne: l’entrée du 
virus dans l’organisme serait favorisée par toute solution de con¬ 
tinuité soit des muqueuses (parasites intestinaux), soit de la 
peau. 

Mon voyage trop court, ne m’a point permis d’approfondir ces 
points. 

Pour enrayer cette épidémie, je n’ai proposé à l’Administration 
que des mesures d’hygiène générale se résumant ainsi : 

I® Empêcher par tous les moyens possibles les indigènes de 
manger de la terre. 

2“ Essayer d’introduire dans leur alimentation du riz rouge 
non décortiqué ou autres substances riches en phosphates. Cette 
mesure s’imposait^ étant donné le diagnostic porté et l’action 
bienfaisante du riz mal décortiqué, signalée en Extrême-Orient, 

3® Débrousser tout autour des villages pour augmenter l’aéra¬ 
tion et diminuer l’humidité. 

4® Créer des fosses publiques loin des points où les indigènes 
vont puiser leur eau. 

5® Essayer d’améliorer graduellemènt l’hygiène générale des 
individus, soit en les faisant visiter par des médecins mobiles et 
diriger par des moniteurs indigènes qiii leur enseigneraient les 
notions élémentaires dé l’hygiène, soit en chargeant de ce rôle 



les Administrateurs, Instituteurs ou autres blancs, vivant en 
contact avec eux. 

(Travail du Laboratoire de Grand-^Bassam.) 


Présence de l’ankylostomose à la Côte d'ivoire 

Par NEVEUX. 

Nous avons observé à la Côte d’ivoire trois enfants mangeurs 
de terre, l’un à Kaouara (village dyoula), cercle de Koroko, le 
second à Toumiané (village baoulé), cercle du Baoulé Sud, le 
troisième à Mossou (village abouré, sur la lagune). Ils avaient 
d’autre part les conjonctives palpébrales absolument blanches. 
Nous avons trouvé des œufs d’ankylostomes dans leurs selles ; 
mais nous n’avons pu leur donner de thymol et recueillir ainsi 
des adultes. 

Chez un quatrième enfant, à Kaouara, ne mangeant pas de 
terre, mais atteint d’ascite (i), nous avons également rencontré 
des œufs d’ankylostome. 

M. Rodriguez a examiné les selles de ce dernier enfant, rap¬ 
portées dans du formol. Selon lui, il s’agit vraisemblablement 
d'Uncinaria duodenalis, car les œufs, assez bien conservés, sont 
de 45 [A à 6o (A de long, et régulièrement ovalaires. 


Scorbut et Béribéri à Akjoucht (Mauritanie) 

(Mai-septembre 1908) 

. Par L. COUVY. 

De mai à septembre 1908, une épidémie de scorbut et béribéri 
a sévi sur la garnison d’Akjoucht (Mauritanie). Cette garnison 

(i) Selon M. Delafosse, le Korté est un empoisonnement par de la pou¬ 
dre de iàli (Erythrophleum guineetise) placé en dessous de l’ongle et obtenu 
en trempant le pouce dans la calebasse renfermant la boisson. Mais dans 
la circonscription de Tombougou, les indigènes désignent des enfants atteints 
d’ascite comme empoisonnés par le Korté. 

Il importe également de rechercher si la maladie appelée danêïel par 
les peuls du Boundou (Sénégal), ne relève pas de l’ankylostomose. 



— 746 - 


(il Européens et 150 indigènes) vivait dans des conditions hy¬ 
giéniques normales : ni entassement, ni surmenage, ni privations, 
vie saine sous la tente, dans un pays sans pluie, dans un camp 
d’occupation récente. Seule la qualité de l’eau laissait à désirer: 
[résidu sec, i gr. 40; chlorure, i gr. 50]. 


Allure générale de l’épidémie. — 1“ Indigènes: 


Le 

23 mai: 

4 

malades 

sur 150; 

Le 

4 juin : 

20 

» 

» 

Le 

5 juin: 

44 


» 

Le 

17 juin : 

124 

» 

» 

Le 

20 juillet: 

142 

» 

» 

Le 

15 août: 

144 

» 

14g ( 


Les 40 premiers cas ne permettaient aucune hésitation de dia¬ 
gnostic ; ils présentaient tous les symptômes d’un béribéri typi¬ 
que à forme humide. Mais à partir du 5 juin, nous pouvons, chez 
la plupart des nouveaux malades, songer, en outre, à la présence 
du scorbut, et, en effet, vers le 20 juin, nous voyons, chez beau¬ 
coup d’entre eux, apparaître les lésions pathognomoniques de 
cette affection. Et dès lors nous assisterons à l’évolution des 
2 maladies côte à côte, mais le plus souvent superposées; et, 
d’une façon générale, nous verrons les symptômes du béribéri 
s’installer subitement, menaçant l’existence, chez des malades 
présentant déjà les signes cliniciues du scorbut. 

2° Européens. 


8 juin: 4 malades. 21 juillet: g malades. 

15 juillet: 6 malades. 15 août: ii malades (sur ii). 

. Les Européens ont tous été atteints du scorbut, mais n’ont ja¬ 
mais présenté aucun symptôme de béribéri. 


Béribéri. — Dès l’établissement du diagnostic de béribéri, 
23 mai, le riz fut supprimé de l’alimentation des malades, et rem¬ 
placé par du biscuit. Sans aucun traitement, par cette seule me¬ 
sure, tous ont vu leurs symptômes régresser, puis disparaître en 
quelques jours. Le 20 juin, le biscuit étant épuisé, les 124 mala¬ 
des, alors en traitement, furent à nouveau alimentés en riz : dès 
le 22 rechute nette, aggravation confirmée chez une trentaine, 
avec syncope de plus de 12 heures chez l’un d’eux et troubles pa¬ 
ralytiques. Le 23, l’aggravation se montre chez 88. Cette rechute 



— 747 — 


s’est produite chez des hommes en pleine convalescence. Le 
23 juin, on distribuait aux malades les plus atteints le mil des¬ 
tiné aux chevaux du peste. L’amélioration était déjà manifeste 
et générale, les 29 et 30 juin, lorsque, le 1" juillet, après épuise¬ 
ment du mil, on dut revenir à la distribution du riz: dès le 3, 
17 aggravations, avec symptômes cardio-respiratoires inquiétants. 
Le 6, le chiffre des rechutes atteint 66, quelques jours après 83, 
Devant ces accidents, une ration de 350 gr. de farine fut substi¬ 
tuée au riz pour les malades les plus graves. Encore une fois, en 
peu de temps, l’état général s’améliore, les troubles cardiaques 
s’amendent. Mais les faibles approvisionnements n’ont jamais 
permis de continuer jusqu’à guérison complète le régime appro¬ 
prié : dès qu’un malade, amélioré, n’était plus en danger immé¬ 
diat, force était de lui faire reprendre l’alimentation par le riz, 
fatalement suivie d’une rechute. Enfin, le 23 août arrive un con¬ 
voi de mil et biscuit, et dès lors tous les béribériques ont pu tou¬ 
cher, sans interruption, leur ration en biscuit à l’exclusion de riz. 
A cette suppression absolue du riz a correspondu une améliora¬ 
tion rapide, sans à coup, sans rechute, et le 15 septembre, tous 
les symptômes béribériques graves avaient disparu chez la tota¬ 
lité des malades. 

Nous avons eu 5 décès à enregistrer : ils se sont produits les 9, 
17, 22 août, c’est-à-dire pendant la période où nous avons man¬ 
qué de denrées de substitution. Deux décès se sont produits le 
I® septembre; ils sont dûs à des désordres cardiaques ayant eu 
leur début vers le 20 août. 

La suppression du riz a toujours eu, sur les accidents cardio¬ 
respiratoires, une influence heureuse et rapide: Cette influence 
était si nette que nous pouvions dire qu’il nous était possible 
d’obtenir, chez tous les béribériques pris au début, une atténua¬ 
tion. rapide de tous les symptômes, même les plus graves, par la 
suppression du riz pendant 2 à 6 jours. De même, l’absorption 
d’un à 2 kg. de riz en 2 à 4 jours, suffisait, dans la plupart des 
cas, à amener une rechute nette, grave. Enfin, chez des malades 
également profondément atteints de béribéri et de scorbut, la sup¬ 
pression du riz faisait disparaître les troubles cardiaques, les 
menaces d’asphyxie, l’œdème pulmonaire, l’infiltration cellulaire, 
plus particulièrement imputables au béribéri, mais laissait sub¬ 
sister les lésions classiques du scorbut :. altérations gingivales, 
douleurs musculaires, œdème dur des membres. 



En dehors des faits cliniques, relatons en faveur de l’action 
nocive du riz: i® scorbut et béribéri ont sévi sur l’élément indi¬ 
gène; le scorbut seul a été constaté chez les Européens. Or, les 
Européens et indigènes se sont trouvés dans les mêmes condi¬ 
tions de vie, d’habitat, de fatigue, etc., et dans l’alimentation 
des 2 groupes, la différence portait principalement sur les 2 den¬ 
rées : riz pour les indigènes, farine (à l’exclusion de riz) pour les 
Européens. 

2” le 23 août arrive à Akjoucht un détachement de tirailleurs 
dont beaucoup présentent des signes de scorbut au début; jus¬ 
qu’ici aucun symptôme béribérique. Ces tirailleurs avaient été 
alimentés en mil depuis un mois environ. A leur arrivée à Ak¬ 
joucht, ils touchent du riz: 4 jours après, œdème généralisé, 
myocardite, troubles béribériques chez plusieurs. 

Signalons que le 6 juin arrivait au poste un petit convoi de 
riz provenant du Soudan, mal décortiqué par les méthodes indi- 
gène.s, sur le lieu de production, et présentant encore quelques par¬ 
celles de son adhérentes: Ce riz avait quitté le Soudan depuis 
3 mois environ. Il n’était protégé contre les souillures extérieu¬ 
res que par un double sac. La décortication avait brisé les grains, 
les rendant plus attaquables' à toute fermentation. Dès son arri¬ 
vée, ce riz fut mis en distribution à l’exclusion de tout autre pen¬ 
dant n jours. Mais cette mesure semble n’avoir eu aucune action 
sur la marche de l’épidémie, puisque du 8 au 17 juin, le nombre 
des malades est monté de 65 à 124. 

L’examen des selles, pratiqué chez 18 malades, n’a pas mon¬ 
tré de parasites chez 11 malades. Chez les 7 autres : œufs de lom¬ 
brics, 5 fois ; œufs de tœnia, 3 fois ; œufs de trichocéphale, 4 fois. 
Jamais d’ankylostomes. 

Scorbut. — Si l’alimentation par le riz semble avoir été l’ori¬ 
gine du béribéri, son éclosion paraît, dans l’épidémie actuelle, 
avoir été favorisée par un état scorbutique antérieur. Dans l’étio¬ 
logie de ce scorbut, la misère physique, l’alimentation insuffi¬ 
sante, ne sauraient être incriminés. Jusqu’au 13 juillet, la garni¬ 
son a touché régulièrement sa ration réglementaire de viande 
fraîche: or, à cette date, les tirailleurs comptent 135 malades 
(béribéri et scorbut), les Européens 6. Seule la mauvaise qualité 
de l’eau semble devoir être mise en cause: l’épidémie a débuté 
au moment de la pleine saison sèche et chaude, époque où la con- 



— 749 — 


sommation d’eau est la plus grande, où les eaux des puits sont 
basses au maximum, où la concentration en sels dissous est la 
plus forte. 

Les 2 faits suivants ont semblé venir confirmer cette hypo¬ 
thèse: i“ le i6 août, puis le .26, une pluie violente fait couler 
l’oued voisin du poste. Quelques tonnelets d’une eau boueuse, 
mais indemne de principes salins sont recueillis. A cette absorp¬ 
tion d’eau de pluie, par quelques Européens, se rattache une amé¬ 
lioration sensible dans leur état. Cette provision d’eau de l’oued 
ne fut épuisée que le 14 septembre, date de l’évacuation du poste. 
L’amélioration fut assez soutenue pour permettre à chacun d’as¬ 
surer, malgré une tendance anormale à la fatigue, son service 
pendant la route de retour. 

2® Un détachement de 125 hommes arrive à Akjoucht, le 
53 août, après un séjour de 3 semaines dans une région dont 
l’eau, à cette époque, présentait une composition identique à 
celle d’Akjoucht. Cette troupe présente, à son arrivée, des signes 
nie scorbut chez 1/3 environ de son effectif. 

Or, le 22 septembre, nous passons dans la région ; les pluies 
■ont à plusieurs reprises fait couler l’oued ; les puits, presque à sec 
il y a un mois, sont abondants ; l’eau ne donne plus que des tra¬ 
ces de chlorures. Un poste provisoire occupé par des troupes neu¬ 
ves, y est créé, et avec cette eau complètement transformée par la 
saison des pluies, 210 hommes peuvent vivre pendant 3 mois sans 
.aucune menace de scorbut. 

Conclusions. 

1° Une eau mauvaise, trop chargée en chlorures et en sels dis¬ 
sous, a occasionné du scorbut chez la presque totalité de la gar¬ 
nison Européenne et indigène. 

2® Chez ces malades aù cœur surmené, aux reins peu perméa¬ 
bles, le béribéri devait trouver un terrain particulièrement favo¬ 
rable: le riz semble avoir été l’agent, la cause déterminante né¬ 
cessaire de cette seconde infection. 

M. Bréaudat. — Je fais remarquer qu’il n’y a rien de surpre¬ 
nant dans le fait que du riz porteur de particules de son venant du 
Soudan, n’ait amené aucune modification dans la marche de l’épi¬ 
démie. Dans une note précédente, j’ai exposé que du riz, dans ces 
conditions, décortiqué depuis longtemps, ne possède plus aucune 

5a 



— 7^0 — 


action protectrice ; à plus forte raison, oe riz ayant voyagé et subi 
de multiples causes d’altération. La quantité de son était tout à 
fait insuffisante pour assurer la protection des hommes. 

M. Laveran. — Je suis un peu étonné d’entendre attribuer le 
scorbut à l’usage, pour la boisson, d’eau fortement chargée de 
sels. Je croyais qu’il était démontré, depuis Lind, que la véritable 
cause du scorbut était la privation de vivres frais et surtout de 
végétaux frais. J’ai observé pour ma part bon nombre de faits 
qui viennent à l’appui de cette doctrine étiologique classique. 
C’est ainsi que j’ai vu mainte fois en Algérie le scorbut se déve¬ 
lopper chez des disciplinaires qui, par leur mauvaise conduite, 
avaient mérité d’être mis en cellule, au régime du pain et de l’eau. 
Par contre, je n’ai pas vu le scorbut se développer chez des indi¬ 
gènes vivant dans de mauvaises conditions hygiéniques, buvant 
de l’eau fortement chargée de sels, mais dans l’alimentation des¬ 
quels les légumes ou les fruits frais entraient pour une part. On 
peut faire naître le scorbut à coup sûr chez l’homme en le privant 
de légumes et de fruits frais; d’autre part, on guérit les scorbuti¬ 
ques en leur donnant des légumes et des fruits frais, comment ne 
pas conclure que la privation de vivres frais est la véritable cause 
du scorbut. 

M. CouvY. — Comme on le verra à la lecture de ma communi¬ 
cation, je m’appuie, pour soutenir cette étiologie du scorbut, sur 
les 2 faits suivants: i° l’absorption de l’eau de pluie, à l’exclusion 
de l’eau de puits, a produit une amélioration très sensible sur 
l’état des Européens qui en ont fait usage, toutes conditions éga¬ 
les par ailleurs; — 2" un détachement de 250 hommes peut sé¬ 
journer 3 mois sans avoir de malades, dans une région où un 
séjour de 3 semaines avait occasionné une forte proportion de 
cas de scorbut chez deux détachements successifs. Les conditions 
d’existence n’avaient cependant pas changé. Seule, la composi¬ 
tion de l’eau avait été modifiée par les pluies. 

M. MotY. — Je ne puis qu’appuyer ce que vient de dire notre 
président sur la présence fréquente du scorbut en Algérie. Je l’ai 
constaté à Gériville, sur des hommes du régiment étranger, et au 
Tonkin, à Langson, sur des soldats du bataillon d’Afrique. La 
monotonie de la vie et de l’alimentation déterminent ces manifes- 



— 75i 


tâtions, qui sont légères, mais persistent assez longtemps, car j’ai 
pu faire un diagnostic de scorbut tonkinois sur un ancien soldat 
revenu depuis 2 mois en France et qui venait à la consultation 
de Saint-Louis, pour des taches scorbutiques des jambes. 

M. Brumpt. — Il aurait été intéressant de donner des vermifu¬ 
ges aux malades pour savoir à quels espèces de Ténias on avait 
affaire. Les espèces communes, le Tœnia solium et le T. saginata, 
ne pondent pas dans le corps de l’Homme et émettent des an¬ 
neaux entiers. Si les œufs observés étaient bien des œufs de Ces- 
todes, ils pourraient peut-être appartenir au genre Hymenolepis. 


Notes au sujet d’une épidémie de béribéri 

sur les hauts plateaux de Madagascar 

Par André LEGER. 

Le béribéri à Madagascar a été assez fréquemment observé 
sur le littoral, dans les régions humides et basses, au voisinage 
de l’embouchure des rivières; mais son apparition sur les hauts 
plateaux, à l’intérieur de la Grande Ile, est un fait, sinon inob- 
servé, du moins suffisamment rare pour mériter d’être noté. J’ai 
eu l’occasion, en décembre igo8, et janvier 190g, de suivre une 
épidémie de béribéri .sur les prisonniers indigènes de la Maison 
d’arrêt d’Antsirabé, localité située à 180 km. environ au Sud de 
Tananarive, et en plein dank les régions du Centre, à 1.600 m. 
d’altitude. Quelques faits principaux, notés à ce moment, me 
semblent intéressants à signaler. 

L’apparition de l’épidémie a coïncidé avec le transfert des 
prisonniers dans une maison d’arrêt nouvellement construite; 
elle a coïncidé, en outre, avec la sai.son humide, et avec un man¬ 
que absolu d’exercice des détenus, qui n’étaient plus, depuis un 
mois ou deux, a.streints à aucun travail en dehors de la prison, 
comme cela existait auparavant. De plus, cette épidémie est res¬ 
tée absolument limitée à la prison d’Antsirabé ; et qui plus est, tous 
les cas ont éclaté dans une même salle, la plus vaste, où se trou¬ 
vaient enfermés environ 80 indigènes. La maladie n’a atteint nî 



- 7 . 5 ? - 

les détenus des autres locaux, ni les prisonniers en. cellule, dont 
le nombre moyen était de 70. 

L’alimentation était la même pour tous, et consistait princi¬ 
palement en riz, accompagné d’un peu de viande et de quelques 
herbages. Le riz était distribué au jour le jour à la prison par les 
soins d’un fournisseur qui approvisionnait aussi le camp de la 
milice indigène, voisin immédiat de la prison, et l’hôpital. Aucun 
cas de béribéri n’est apparu chez les miliciens, pas plus du reste 
qu’à l’hôpital, sur les malades ou le personnel indigène. 

Enfin, une dernière particularité intéressante notée chez nos 
malades a été leur formule leucocytaire. Les examens de sang ont 
été pratiqués régulièrement le jour de l’entrée des béribériques au 
pavillon d’isolement, et effectués de nouveau une ou deux fois 
dans le cours de leur maladie. La formule leucocytaire a seule pu 
être établie, l’instrumentation nécessaire faisant défaut pour ef¬ 
fectuer la numération des hématies et le dosage de l’Jiémoglobine. 

Le tableau suivant résume nos examens hématologiques sur les 
31 béribériques observés; nous mentionnons, en outre, l’examen 
microscopique des matières fécales au point de vue du parasi¬ 
tisme intestinal. 

De l’examen de ces données, il ressort que la formule leuco¬ 
cytaire, dans les cas que nous avons observés au début, paraît 
avoir comme caractère principal une augmentation des éléments 
polynucléaires (pourcentage moyen = 76,21), alors que pendant 
la convalescence ou dans les cas a}'-ant tendance à la chronicité, 
nous avons généralement noté de la lymphocytose (pourcentage 
moyen = 25,47). Le taux le plus élevé atteint a été pour les poly¬ 
nucléaires neutrophiles de 86,21 % (Observation XXIII) et pour 
les lymphocytes de 32,18 % (Observàtion IX). 

La proportion des grands mononucléaires est restée toujours 
dans les limites normales. L’éosinophilie a été inconstante et plu¬ 
tôt en rapport avec le parasitisme intestinal. 

Enfin, les modifications qualitatives des globules rouges ont été 
la règle. L’anisocytose a été, pour ainsi dire, constante, et les 
hématies nucléées ont été souvent rencontrées, surtout dans les cas 
graves. 













Note sur les Diptères piqueurs recueillis par 
le D'^ Gaillard (mission Tilho au Niger-Tchad) 

Par J. R. M. SURCOUF et J. ARIAS-ENCOBET. 

Les Diptères rapportés par le docteur Gaillard ont été recueil¬ 
lis avec le plus grand soin et sont arrivés dans un excellent état 
de conservation ; les spécimens nombreux comprennent les grou¬ 
pes les plus divers. Parmi ceux-ci nous avons étudié de suite les 
taons et les glossines. 

Nous y relevons les espèces suivantes : 

1“ Tabanus fasciatus Fabricius variété niloticus Austen. 

2 exemplaires Ç, Kelbou (août 1901). 

2“ Tabanus biguttatus Wiedemann, variété croceus Surcouf, 

3 exemplaires 9 . 2 cf, Bôl (avril-mai-juin 1908). 

I exemplaire 9 > Bikini-Kirtachi. 

I exemplaire 9 Godebawa (mai 1907). 

3° Tabanus socius Walker. 

3 exemplaires 9 , Bôl. 

4 exemplaires 9 1 Bikini-Kirtachi. 

4 exemplaires 9 > Gaya (janvier 1907). 

4“ Tabanus par Walker. 

3 exemplaires 9 > Bôl. 

I exemplaire 9 > Kotonou. 

5” Tabanus diurnus Walker. 

1 exemplaire 9 s Bôl. 

6" Tabanus ditæniatus Macquart. 

4 exemplaires 9 > Bôl. 

2 exemplaires 9 s Tchad Nord. 

2 exemplaires 9 s Bikini-Kirtachi. 

7“ Tabanus gratus Lcew. 

3 exemplaires 9 s Tchad Nord. 

4 exemplaires 9 s Bikini-Kirtachi. 

8® Tabanus thoracinus Palisot de Beauvois. 

2 exemplaires 9 > Kotonou (novembre 1907). 

9° Tabanus fasciatus Fabricius, variété nigripes Surcouf. 
i exemplaire 9 s Bikini-Kirtachi. 



- 755 - 


10 “ Glossina palpalis variété Wellmani Austen. 

6 exemplaires provenant de Avansouri-Aqué, lac Nokoué 
(décembre 1906). 

11 “ Glossina TACHiNOiDES Westwood. 

8 exemplaires de Bikini-Kirtachi (janvier 1907) et de Djim- 
tilo (août 1908). 

Les Stomoxys et les Lyperosia comprennent plusieurs espèces 
parmi lesquelles Stomoxys glauca Grùnberg, de Bôl, 

Nous terminons en ce moment un mémoire sur les Stomoxys 
qui nous permettra, au moyen de tableaux dichotomiques et de 
figures, d’arriver aisément à la détermination des espèces d’Eu¬ 
rope et d’Afrique. Parmi les Diptères prédateurs, il a été recueilli 
par le docteur Gaillard de nombreux Asilides. Les diptères para¬ 
sites des puits sont représentés par plusieurs exemplaires appar¬ 
tenant à une espèce du genre Dacus. 

Les Hyménoptères comprennent plusieurs genres et parmi eux 
quelques Chrysides qui, sur notre demande, ont été déterminés 
par M. DU Buysson, le spécialiste bien connu. 

Les espèces qu’il y a trouvées sont les suivantes: 

Stilbum SPLENDiDm, 5 exemplaires, Bas-Dahomey et Bôl ; cet 
insecte remonte jusqu’en France. 

Chrysis stilboides Spin., i exemplaire de Bôl. 

Chrysis lyncea F., 2 exemplaires du Moyen-Niger. 

Chrysis praetexta. L’unique exemplaire recueilli par le docteur 
Gaillard a précieusement enrichi la collection du Muséum ; on 
ne connaissait que deux spécimens de cette espèce ; ils avaient l’un 
et l’autre été recueillis au Sénégal. 

(Laboratoire colonial du Muséum d’Histoire naturelle.) 


Etude histologique du Bubon climatérique 

Par Maurice LETULLE et L. NATTAN-LARRIER. 

L’histologie pathologique de la lésion ganglionnaire, mal con¬ 
nue et décrite sous le terme de « Bubon climatérique », n’est pas, 
à notre connaissance, encore bien précise ; elle ne repose que sur 
un nombre minime d’observations. 



iNous avons eu l’occasion d’étudier un ganglion de la région 
inguinale extirpé chirurgicalement sur un jeune Américain de 
Costa-Rica, reconnu par de nombreux médecins de son pays com¬ 
me atteint de Bubon climatérique caractéristique, et soigné com¬ 
me tel pendant de longs mois. 

La pièce, recueillie avec tout le soin désirable, se compose d’un 
volumineux ganglion ovoïde, entouré par une coque conjonctive 
densifiée, reconnaissable à l’œil. Sur les coupes, le tissu gan¬ 
glionnaire, très épaissi, est parsemé d’îlots ramollis, puriformes, 
mais non franchement abcédés. 

L’examen microscopique a porté sur les régions non ramollies 
et sur les points en voie de suppuration. 

Régions tuméfiées, tion suppuratives. Ce qui frappe, tout 
d’abord, ce sont les bouleversements topographiques partiels des 
follicules lymphatiques conglomérés, qui semblent s’être con¬ 
fondus en de vastes placards de tissu réticulé en désordre. Dans 
les inter\mlles dé ces îlots désordonnés, oh voit encore quelques 
follicules bien reconnaissables à léurs centres germinatifs clairs, 
riches en éléments cellulairés en voie de division, à la couronne 
de lymphocytes abondants qui les enserrent et à leurs sinus péri- 
folliculaires fournis en leucocytes, sans être surdistendus par ces- 
éléments de passage. 

Dans les placards de lésions diffuses, au contraire, toute trace 
de follicule est'devenue rhéconnaissable; les sinus gorgés de cel¬ 
lules blanches ont disparu, et l’on trouve un tissu réticulé encore 
net, dans les mailles duquel on découvre une proportion excessive 
de Plasmazelle volumineuses, disposées sous deux aspects, tan¬ 
tôt en amas nodulaires, irréguliers et inégaux, tantôt en nappes 
diffu^s. Ces Plasmazellen se reconnaissent (fig. i) à leur noyau 
excentrique, à la disposition méthodique de sa chromatine, et 
à l’aspect homogène de leur protoplasma cellulaire. De nombreux 
lymphocytes s’intercalent toujours aux plasmazelle. 

Le réticulum du tissu fondamental se montre, dans tous ces 
points, disloqué, écartelé, et ses fibrilles sont tuméfiées. 

Les vaisseaux sanguins et lymphatiques y sont distendus, leurs 
endothéliums sont plus épais, plus nombreux peut être aussi ; la 
paroi connective du vaisseau est plus massive qu’à l’état nor¬ 
mal ; de nombreux leucocjdes entourent les vaisseaux, s’infiltrent 
même dans leurs couches constitutives et rempli.ssent tes lumières 
vasculaires. 



Planche III 


Letulle 




Planche IV 


Letulle 



Fig. 2. — Un îlot de phagocytes (f.) au niveau desquels une cellule contient 
un des éléments anormaux considérés comme possiblement parasitaires (m). 



Fig. 3. — Un capillaire avec, inclus dans sa paroi, un des mêmes éléments 
anormaux (m). Nombreuses plasmazelle (p) et cellules fixes (e). 



Une lésion très nette, et que nous avons retrouvée souvent dan& 
ces placards d’inflammation diffuse du tissu réticulé, consiste en 
la formation d’îlots de nécrose de la pulpe ganglionnaire, îlots 
qui n’ont aucun rapport avec les foyers suppuratifs que nous ver¬ 
rons plus loin. 

Les Foyers nécrotiques du tissu réticulé sont caractérisés par 
une transformation vitreuse.ou épithélioïde des éléments cellu¬ 
laires: tous les éléments de ces zones, en certains points assez- 
étendues, apparaissent tuméfiés ; leur protoplasma, d’aspect sou¬ 
vent hyalin, est vivement coloré ; le noyau est en état d’atrophie 
pycnotique, parfois aussi en caryorrhexie ; les vaisseaux interca¬ 
laires sont énormément distendus et, dans les espaces interstitiels, 
on constate un afflux discret de leucocytes polynucléaires, et la 
présence de nombreux phagocytes (fig. 2) d’origines diverses. On 
a l’impression très nette que ces zones claires sont en état de 
mort imminente. Aucun amas de bactéries n’y est décelable par 
les diverses techniques colorantes habituelles. Cette constatation 
est, d’ailleurs, conforme aux recherches des auteurs qui, tous, ont 
signalé la culture négative des liquides extraits par ponction de 
•ces bubons climatériques. 

Ilots suppuratifs. — L’aspect bigarré des coupes du bubon cli¬ 
matérique se complète encore par la présence (dans notre cas, du 
moins) de foyers de suppuration intercalés aux lésions sus-décn- 
tes. Les lésions de ces îlots pyogéniques sont caractéristiques et, 
pourrait-on dire, banales. Il s’agit de petits nodules infectieux, 
désagrégés, surdistendus par de nombreux polynucléaires, dont 
le plus grand nombre, bien que gorgés de granulations grais¬ 
seuses, ont conservé leurs noyaux colorables. Entre ces coulées de 
globules blancs, encore vivants pour la plupart, le tissu réticulé 
est disloqué, rompu, méconnaissable le plus souvent; des suffu¬ 
sions hémorrhagiques y viennent encore désorganiser davantage 
la pulpe ganglionnaire. De œs apoplexies sanguines ainsi accu¬ 
mulées en placards, les unes sont d’origine toute récente et se 
rattachent, à coup sûr, au traumatisme opératoire ; d’autres, plus 
anciennes, plus infiltrées dans les mailles épaissies de la coque 
ganglionnaire, contiennent quelques granulations pigmentaires 
sidérosiques et correspondent aux poussées congestives qui ont 
accompagné la maladie causale. 

Tous les vaisseaux du ganglion et de sa coque d’enveloppe sont 
le siège d’une hyperémie accusée. De nombreuses artères, logées' 



- 758 - 


daiis l’atmosphère péri-adénique, ont leurs parois infiltrées de 
mono-nucléaires qui y forment çà et là, des petits amas nodulai¬ 
res de péri, de méso et même d’endartérite subaiguë: il en est 
de même pour les veines de l’appareil ganglionnaire soumis à 
notre examen. 

Enfin, il existe quelques lésions accessoires, chroniques, qui dé¬ 
montrent l’état pathologique antérieur du ganglion, préexistant à 
l’infection climatérique: des travées fibroïdes cloisonnent, par en¬ 
droits, la pulpe ganglionnaire altérée comme nous venons de le 
voir. Dans ces cloisons anormales, les fibres connectives sont 
épaissies, les vaisseaux sanguins ont leur lumière rétrécie; les 
mailles interstitielles de ce tissu de cicatrice sont infiltrées de 
colonnes de lymphocytes associées à de longues fusées de plasma- 
zelle. 


En résumé donc, la caractéristique histo-pathologique de ce cas 
de Imbon climatérique est la suivante: 

I Dislocation du tissu ganglionnaire ; 

2° Plasmazellose, diffuse, insulaire; 

3° Nécrose insulaire du tissu réticulé. 

Une telle altération diffère radicalement de toutes les adénopa¬ 
thies connues, tant aigtiës que subaiguës ou chroniques, en parti¬ 
culier de la peste, de la syphilis et de la tuberculose ganglion¬ 
naire. 

La cause de ces désordres nous échappe, car aucune des coupes 
n’a permis d’y découvrir un microbe caractérisé. L’emploi des 
réactifs d’élection, le Leishman, le Kernschwartz-thionine, le 
Giemsa, etc., est, sans exception, demeuré négatif. Aucune figure 
libre n’a pu j' être soupçonnée. 

Par contre, quelques figures de granulations englobées dans 
les protoplasmas cellulaires nous ont apparu à maintes repri¬ 
ses (voir fig. 2-3) et ont attiré notre attention. L’interprétation 
en est d’autant plus difficile que ces grains englobés se trouvent 
presque toujours au voisinage de foyers nécrotiques, et auprès 
d’élém,ents cellulaires, endothéliums vasculaires, cellules fixes 
ou plasmazelle ayant manifestement phagocyté des éléments cel¬ 
lulaires morts ou dégénérés. 

Quelle qu’en doive être la valeur documentaire, voici l’aspect 
que nous avons trouvé et figuré. A l’intérieur de grosses cellules 



(fig. 2) rappelant des Tlasmazelle, se trouvent de petits éléments 
ovoïdes, de 4 à 5 [A au maximum de long, sur 3 (<• environ de 
large; ils sont réfringents et faciles à reconnaître. Ils contiennent 
2 grains chromatiniens d’inégal volume, l’un étant notablement 
plus petit que l’autre et disposés en ligne, suivant le grand dia¬ 
mètre de l’élément réfringent. 

Il nous est, naturellement, impossible d’affirmer la nature pa¬ 
rasitaire de ces corps réfringents, difficiles à différencier de dé¬ 
bris nucléaires phagocytés. 

Toutefois, la constance des dimensions, le groupement de 
2 grains chromatiniens inégaux, l’aspect réfringent, la forme ré¬ 
gulière de ces éléments, et la possibilité de leur inclusion dans le 
protoplasme des endothéliums vasculaires, par ailleurs sains 
(fig. 3)j constituent des arguments d’attente et sollicitent une 
étude méthodique; d’autant plus que l’on connaît aujourd’hui 
des affections à protozoaires susceptibles de causer des adéno¬ 
pathies {Trypanosoma gambiense, T. crusi, etc.). 

En terminant, il nous est possible d’affirmer que nos consta¬ 
tations histologiques viennent à l’apui des auteurs, qui con¬ 
sidèrent le bubon climatérique comme indépendant des infec¬ 
tions tuberculeuses, syphilitiques et pyogéniques banales, et, en 
tout cas, comme absolument distinct de l’infection pesteuse, mê¬ 
me atténuée. 


Nouveaux faits concernant 

la fièvre boutonneuse de Tunisie 

Par A. CONOR et A. HAYAT. 

Nous avons eu l’occasion d’observer à Tunis et dans ses envi¬ 
rons quatre nouveaux cas de l’affection signalée précédemment 
par le D' Bruch et l’un de nous sous le nom de fièvre bouton¬ 
neuse de Tunisie (i). Tl nous a paru intéressant de relater oes ob¬ 
servations et de les faire suivre d’une esquisse clinique et dia¬ 
gnostique de la mîdadie. 

(i) A. CoNOR et A. Bruch : Une fièvre éruptive observée en Tunisie. Soc. 
de Pathologie Exotique, 12 octobre igio. 



— 760 — 


Obs. I (i). — M“® H. S...., 37 ans, habitant une villa à la Marsa (17 km. 
de Tunis) au bord même de la mer, a présenté au début du mois de septem¬ 
bre 1910 un léger mal de gorge, puis de la fièvre avec frissons, langue 
saburrale ; constipation ; douleurs vagues obtuses, yeux injectés, non lar¬ 
moyants. Céphalée forte, gravative, surtout frontale. Insomnie. Excellent 
état général. 

Le 3“ jour, apparait l’éruption caractéristique sans chute, même passagère, 
de la température ; elle est très nette au dos et aux membres. La maladie 
a évolué en 14 jours avec température de 38 à 40“. 

Fait à signaler : à la suite de l’absorption d’un cachet de 0,50 cg. d’aspi¬ 
rine, médicament précédemment pris sans aucun inconvénient, la malade a 
présenté un léger collapsus (pouls petit, temp. 35“, sueurs froides, extré¬ 
mités glacées). 

Obs. il — J. S..., 17 ans, fille de la précédente, tombe malade deux 
jours après elle. Fièvre sans frissons allant jusqu’à 40“. Céphalée très forte, 
vertiges, mauvaise bouche, langue très chargée, salivation, nausées, yeux 
rouges, quelques râles de grosse bronchite. Apparition de l’éruption dès le 
2“ jour, plus marquée aux membres. Puis des vomissements commencent et 
atteignent par leur violence et leur répétition la gravité d’une sérieuse com¬ 
plication. La constipation est tenace et cède difficilement aux purgations- et 
•aux lavements. Selles fétides. Légère albuminurie. Douleurs aux membres 
inférieurs, surtout aux genoux. Insomnie totale pendant 8 jours. Léger dé¬ 
lire. Les règles devancent de 10 jours la date de leur apparition habituelle. 

Retour rapide à la santé au bout de 15 jours. 

Chez cette malade devenue apj’rétique, nous avons assisté à une nouvelle 
poussée éruptive en même temps que disparaissaient les lésions de la pre¬ 
mière atteinte. Le sang agglutinait le Af. melitensis à 50. 

Obs. III. — Pâtissier, 53 ans, habitant la Marsa à quelques mètres de la 
maison des précédents malades, diabétique depuis de longues années. 

Début très brusque, en pleine santé par frissons très forts accompagnés 
d’une fièvre élevée. Toux. Céphalalgie intense. Constipation marquée. Très 
bon état général. 

L’éruption apparaît le 4® jour, elle est excessivement profuse et donne au 
malade un aspect « tigré » avec ses gros boutons plus ou moins confluents, 
séparés par de petits espaces de peau saine. Chute de la fièvre au 11“ jour. 
Guérison rapide. Convalescence marquée par des douleurs aux membres in- 
féneurs et aux épaules. 

Obs. IV. — M”'® B...., 57 ans, habitant la Goulette, au étage d’une 
maison située non loin de la plage, a présenté une forme prolongée de la 
maladie qui nous occupe. La fièvre, en effet, a duré plus de 29 jours ; après 
avoir été très élevée 39-40°, elle ne dépassait plus 38 pendant les 15 derniers 
jours. L’éruption s’est faite en deux poussées successives très nettes, la se¬ 
conde ayant apparu avant la disparition complète de la première. A la paroi 
abdominale, les éléments éruptifs étaient plus gros que chez les malades pré¬ 
cédents, mais ils en avaient tous les caractères. Fait à signaler : ils avaient 
totalement disparu 4 jours avant la chute définitive de la température. 

Remarquons en outre que les douleurs, mal localisées et obtuses durant 
la maladie, s’étaient fixées à la hanche et à l’épaule vers le 22° jour. 

Le sang agglutinait le M. melitensis à 20. 

(i) Les malades des observations I et II ont été vues avec M. le D' Mor- 

PURGO. 



— 761 — 


Cette malade a présenté, des troubles cardiaques (crises d’angor pectoris, 
avec hypotension) que nous attribuons à une légère sclérose cardio-rénale 
antérieure plutôt qu’à l’infection elle-même. 

Guérison progressive. Convalescence courte. 

Les cas signalés jusqu’ici permettent de définir de la façon sui¬ 
vante la fièvre éruptive observée en Tunisie. 

La maladie a ordinairement un début brusque, caractérisé par 
des frissons et une élévation de la température qui surprennent 
' les malades en pleine santé. La céphalalgie apparaît, puis des 
nausées, de la constipation et des douleurs vagues, le plus sou¬ 
vent supportables, mais quelquefois assez vives, prenant tout le 
corps et surtout les membres inférieurs, sans localisation articu¬ 
laire bien nette. 

La fièvre se maintient élevée-, 3-9 à 40” avec légère rémission 
matinale, les conjonctives oculaires s’injectent parfois ; les yeux, 
rouges et brillants, attirent l’attention ; quelques malades présen¬ 
tent des vomissements très fréquents, des selles fétides et de 
l’insomnie. C’est à ce moment qu’apparaît, l’éruption caractéris¬ 
tique de la maladie qui permet au médecin d’éliminer de suite la 
rougeole, et la fièvre exanthématique. 

Sur la paroi abdominale, on découvre quelques taches rosées, 
plus ou moins foncées, grosses comme un pois, paraissant sur¬ 
élevées, reposant sur une base intra-dermique nettement indurée 
et disparaissant incomplètement par la pression. Ce n’est pas une 
papule, ni une macule, ni une tache lenticulaire, ni une nodosité; 
appelons-la un « bouton ». Ces boutons ne sont pas prurigineux, 
ni douloureux à la pression ; ils apparaissent par poussées succes¬ 
sives, non précédés de rash, d’abord sur le ventre, en nombre as¬ 
sez discret, une vingtaine; mais le lendemain ou le jour même, on 
en voit quelques-uns à la figure, beaucoup plus au dos et surtout 
aux membres supérieurs et inférieurs où leur profusion, chez quel¬ 
ques malades, attirent fortement l’attention. Chose remarquable, 
Véruption gagne chez tous les malades la paume des mains et 
la plante des pieds. 

L’état général reste très bon malgré la fièvre élevée et quelle 
que soit l’intensité de l’éruption ; on n’observe ni délire, ni albu¬ 
minurie, ni troubles infectieux sérieux, ni localisation viscérale 
nette. 

Ce tableau clinique dure, en moyenne de 12 à 15 jours ; là défer¬ 
vescence est rapide et la guérison survient en très peu de jours. 
L’appétit et les forces reprennent assez vite, mais on remarque 



— 7^2 — 


que, malgré la disparition complète de la fièvre et la guérison com¬ 
plète des malades, les boutons persistent encore plus ou moins 
longtemps. On n’observe pas de desquamation ; les éléments pâ¬ 
lissent en laissant à leur place, une trace légèrement pigmentée. 

Dans plusieurs cas, le sang des malades a été examiné. Le 
pouvoir agglutinant du sérum a toujours été nul vis-à-vis des 
bac. typhique et paratyphîques A et B. Chez deux malades nous 
avons obser\'é une certaine agglutination avec le M. melitensis, 
mais à un taux peu élevé; chez d’autres la séro-réaction de 
Wright est restée négative. La formule leucocytaire établie chez 
ces malades a constamment montré de la lymphocytose (jusqu’à 
35 %). 

Nous n’avons pas observé à proprement parler de complica¬ 
tions. Mais, les troubles cardiaques que nous avons rapportés 
dans nos observations II et IV méritent d’être soulignés et rap¬ 
prochés de l’arythmie, qui a été relatée par Conor et Bruch {loc. 
cit., Obs. I et VI). 

La description que nous venons de faire de la fièvre bouton¬ 
neuse de Tunisie montre qu’elle diffère des affections suivantes 
avec lesquelles elle présente certains points communs. 

L’exanthème peut faire songer à la rougeole à un examen su¬ 
perficiel; mais dans celle-ci l’éruption n’a pas les mêmes carac¬ 
tères, la marche est différente, et on constate au début du catar¬ 
rhe oculo-nasal et bronchique. 

L'érythème polymorphe, soit papuleux, soit vésiculeux, siège de 
préférence à la face dorsale des mains, autour des coudes et des 
genoux, et s’accompagne de prurit. 

L'érythème noueux est constitué par des nodosités dermiques 
très douloureuse au toucher ; leur aspect et leur siège sont très dif¬ 
férent de ce que l’on observe dans la fièvre boutonneuse. 

Le typhus exanthématique diffère notablement par la gravité 
des symptômes et de son évolution, par les caractères et la locali¬ 
sation des éléments éruptifs. Il en est de même de la « spotted 
fever » ou fièvre tachetée des Montagnes rocheuses. 

I.es maladies précédentes n’ont que des ressemblances super¬ 
ficielles avec la fièvre boutonneuse. Nous voulons surtout attirer 
l’attention sur les différences qui existent entre l’affection que 
nous relatons et les suivantes : 

La maladie décrite par Briix (i) aux Etats-Unis présente plu- 

(i) New-York Med. Journ. 8 et 15 janv. 1898. 



— 7^3 — 


sieurs signes communs avec notre fièvre éruptive: début brus¬ 
que avec fièvre, courbature, embarras gastrique; apparition du 
5“ au 7“ jour, sur le dos, l’abdomen, les membres et même sur la 
paume des mains et à la plante des pieds d’une éruption maculo- 
papuleuse, dont les éléments s’effacent par la pression; courbe 
thermique de i2 à 14 jours, pronostic bénin, convalescence rapide 
et sans rechute, contagion non observée. Mais il faut noter les 
différences suivantes: dans la maladie de Brill, les rémissions 
matinales sont très faibles, la céphalalgie est aussi violente que 
dans la méningite, la prostration est très marquée, la rate hyper¬ 
trophiée. D’autre part, la face est rouge, l’herpès labial fréquent; 
l’éruption n’apparaît qu'au bout d’une semaine, elle ressemble, 
d’après Brill, à celle de la rougeole et devient parfois pétéchiale. 

La fièvre à fhlébotomes, si bien étudiée en Herzégovine par 
Doerr, Fil\nz et Tausig, a été obsen^éé sur les rives de l’Adria¬ 
tique, à Malte, au Caire, dans l’Italie méridionale. Comme la 
fièvre boutonneuse, elle s’observe de juin à octobre et se mani¬ 
feste par une invasion brusque, fièvre, embarras gastrique, cé¬ 
phalée, douleurs musculaires, pronostic bénin. Mais l’éruption est 
polymorphe, transitoire et manque souvent; la durée n’est que de 
4 jours et la convalescence est lente. Cette maladie est transmise 
par la piqûre d’un insecte, le Phlebotomus papatasii, et Doerr 
a pu la reproduire expérimentalement. Dans les cas que nous 
avons relatés, nous avons signalé fréquemment des piqûres très 
douloureuses de « petits moustiques » peu de temps avant l’ap¬ 
parition des premiers symptômes. 

La Dengue, observée surtout en Asie-Mineure, en Egypte et en 
Tripolitaine, sévit dans la saison chaude près des fleuves et sur 
le littoral maritime. Nous avons pensé à cette affection, à l’ap¬ 
parition des premiers cas observ^és avec le D” Bruch. En effet, 
comme dans la fièvre boutonneuse, le début de la dengue est brus¬ 
que, avec frisson, fièvre, céphalée, constipation ; il existe une 
éruption, de la lymphocytose, le pronostic est bénin. Mais l’érup¬ 
tion, surtout accentuée au niveau des mains et des avant-bras, 
est constituée par un grenu très fin résultant de l’agglomération 
de fines papules acuminées ; elle ne dure que 334 jours, est pré¬ 
cédée d’un rash fugace localisé à la face et suivie de desquama¬ 
tion. Les rechutes sont fréquentes et la convalescence souvent 
trte longue. Les douleurs articulaires et musculaires sont très 
vives, immobilisant complètement le malade, et représentent sou- 



vent le premier symptôme observé; elles sont absolument carao 
téristiques. Enfin, la dengue est très contagieuse et on en compte 
de nombreuses épidémies. Les descriptions des auteurs diffèrent 
d’ailleurs notablement, et il est possible que sous ce nom soient 
comprises plusieurs affections encore non identifiées. 

La maladie que nous avons observée dans la région de Tunis 
nous paraît différente des maladies éruptives décrites jusqu’à ce 
jour. Elle nous semble mériter la dénomination spéciale sous la¬ 
quelle le D’' Bruch et l’un de nous l’avons fait connaître, de 
fièvre boutonneuse de Tunisie. 

{Institut Pasteur de Tunis.) 


Note sur la prophylaxie du typhus 

en milieu indigène 

Par E. GOBERT. 

Les recherches de Ch. Nicolle, et de ses collaborateurs, en 
éclairant le mode de propagation du typhus ont donné à la pro¬ 
phylaxie de cette maladie un objectif précis: la lutte contre le 
pou du corps. 

Dans un mémoire des Archives de l’Institut Pasteur de Tunis, 
1910, I (Le ty'phus exanthématique en Tunisie pendant l’année 
1909), E. Conseil recommande, dans tous les cas où la désin¬ 
fection par le soufre n’est pas praticable, la condamnation pen¬ 
dant un mois des locaux contaminés et l’épouillage des habitants. 

Cette méthode, d’une application très simple, a permis d’en¬ 
rayer en deux mois une épidémie qui régnait depuis deux ans 
dans un milieu très contaminé; les gourbis (i) des ouvriers indi¬ 
gènes de la mine de Redeyef. 

Le graphique ci-joint rend compte de la marche de l’épidémie 
en 1909 et 1910. En février 1910, deux cas étrangers, un soufi et 
un kabyle, venus malades de leurs pays respectifs, lui ont apporté 
un nouvel élément de virulence. 

La fermeture systématique des gourbis, combinée à l’épouil¬ 
lage des individus n’a été appliquée qu’au début de mars. Le ré¬ 
sultat ne s’est donc pas fait attendre. 

(i) Ces gourbis sont des tranchées couvertes de planches, puis de terre. 




^ffc'ynê'u^cU CM Mo^muu du ,cUt 

- Md^-e*t7ie, ciei'ii^iybé^Mà^tu 


En 1909, nous savonnions le malade et les cohabitants et les¬ 
sivions bien leurs effets, mais nous brûlions le gourbi. C’était 
une faute. Le dommage matériel causé par l’incendie, quoique 
compensé par une indemnité, incitait les ouvriers à dissimuler 
les fiévreux. 

Les températures portées sur le graphique n’ont pas de va¬ 
leur absolue, elles proviennent de l’observatoire météréologique 
de Metlaoui, distant de 30 km. Elles montrent seulement que les 
conditions physiques du milieu étaient sensiblement les mêmes 
aux printemps 1909 et 1910, l’extinction des cas semble bien due 
aux mesures prises. 

Mines de phosphates de Redeyef (Sud tunisien). 

53 
















- 7^6 — 


Mémoires 


Contribution à l’étude des maladies 

des Vers à soie ; Tricholyga sorbillans 

Wiedm., en Cochinchine (i) 

Par BROgUET et VILLENEUVE (de Rambouillet). 

Nous présentons à la Sotdété de Pathologie exotique des spéci¬ 
mens mâles et femelles d’une Tachinaire qui n’avait pas encore 
été signalée en Indochine et que l’un de nous a observée en Co¬ 
chinchine, au cours de ses fonctions de sous-directeur de l’Institut 
Pasteur de Saigon, dans la magnanerie de la plantation Suzan- 
nah, à Daii-Giaï, dans la province de Bien-hoa. Cette mouche 
que les Annamites appellent (( Con-Lang », dépose ses œufs sur 
les vers à soie et les larves qui en moins de 24 heures éclosent 
de ces œufs, traversent le tégument du ver à soie et le dévorent. 

Le ver meurt souvent avant d’avoir pu filer son cocon. S’il a 
pu l’achever, la ou les larA^es qu’il a enfermées avec lui dans le 
cocon sortent à travers la chrysalide et le cocon devient dès lors 
inutilisable. 

Les spécimens que nous rapportons montrent mieux que toute 
description et toute figure : 

La mouche mâle et la mouche femelle ; les œufs déposés sur les 
vers à soie; les larves issues des vers et des cocons; les pupes, 
avant, pendant et après l’éclosion de la mouche; les vers à soie 
parasités par une ou plusieurs larves; les cocons montrant l’ori¬ 
fice de sortie de la larve et les résidus des chrysalides et des vers 
que l’on y trouve. 

(i) Nous prions M. le Professeur Bouvier, du Muséum, à Paris, MM. Pi¬ 
card, Professeur à l’Ecole d’agriculture et Lambert, Directeur de la Station 
séricole, à Montpellier, M. Chattos, de l’Institut Pasteur, à Paris, de bien 
vouloir agréer tous nos remerciements pour les renseignements qu’ils nous 
ont si aimablement fournis. Nous sommes tout particulièrement reconnais¬ 
sant à M. le Professeur Mesnil, de l’Institut Pasteur à Paris, de nous 
avoir accueilli dans son laboratoire, d’avoir dirigé nos recherches. 

D»’ Broquet. 



— 767 - 


Cette Tachinaire est la même que celle qui a été décrite en 
1830, de Ténéritfe, par Wiedemann, sous le nom de Tachina sor- 
Milans (i). L’un de nous a pu constater qu’aucune différence 
ne sépare nos exemplaires de Cochinchine de ceux provenant des 
Iles Canaries. Les cf cf offrent toujours ce détail caractéristique, 
qui à lui seul suffirait à dissiper tous les doutes s’il y avait lieu, 
à savoir la présence sous l’armature génitale d’une brosse très 
apparente formée de poils courts et serrés, enchevêti’és, d’un beau 
roux doré. 

Cette espèce a les yeux velus et appartient au genre Tricholyga 
de Rondani (2). A vrai dire, la pubescence des yeux ne constitue 
pas une raison suffisante pour séparer cette mouche d’avec les 
Tachina proprement dites ; mais cette distinction a prévalu proba¬ 
blement parce qu’elle est commode pour l’étude de ce groupe dif¬ 
ficile. Il était curieux de savoir quelle différence pouvait exister 
entre l’espèce de WiEDEMAXVet Tricholyga major Rond., type du 
genre. M. Senna, de la .section zoologique à Vlnstituto di Studi 
superiori de Florence, a bien voulu examiner avec le plus grand 
soin l’original de Rondani, et a fait savoir à l’un de nous que ce 
6 typique avait effectivement la brosse dorée sous l’hypopygium. 

C’est donc la même espèce. Brai’er et Bergenstamm, qui font 
autorité en matière de Tachinaires, avaient créé le genre Podota- 
china (3) pour Tachina sorhillans. Ceci repose sur une erreur. 
Leur Tricholyga, dont l’un de nous a vu le type, n’est pas l’es¬ 
pèce de Rondani. Le genre Podotachina est donc mort-né. 

D’ailleurs l’aire de dispersion de cette Tachinaire apparaît déjà 
comme très étendue. Si Rondani (4) la signale en Italie, elle est 
connue aussi de France : Tarbes, Bordeaux (5), etc. ; d’Allemagne ; 
dè Varsovie (6) ; de Suède même où elle a été décrite par Zetter- 
STEDT avec un nom nouveau ; T. grandis (7), le type que l’un de 

(1) WiEDEMAN'N C. R. W. — Aussereuropaische zweiflüg’elige Insekten, t. 
II, p. 311, n® 54. llamm, 1830. 

(2) Romixi (C.). Diptcrologiae italicae Prodromus, t. III, p. 184. Parma, 
1859. 

(3) Brauer F. et V. Bergenstamm J. Die Zweiflügler des Kaiserlichen 
Muséums zu Wien, t. V, jj. 46. Wie», 1891. 

(4) Roudani c., loc. cit., p. 185. 

is) PasD^Lé L., Etudes sur les Muscides de France, 2' partie in Revue 
d'entomologie, janvier 1896, Caen. 

(6) Villeneuve J., Notes synonymiques sur quelques Diptères in Deutsche 
entomologische Zeitschrift, p. 677, 5, igog. 

(7) Zetterstedt W., Diptera Scandinaviae, t. III, p. 1088, n® 85, Luiid, 
1844. 



- jôS - 


nous a vu, grâce à l’obligeance de M. le D"" Bengtsson, conser¬ 
vateur du Musée de Lund, ne permet pas d’en douter. Enfin, l’un 
de nous connaît encore T. sorbillans Wiedm. du Caucase et nous 
pensons que T. sorbillans existe au Siam et dans les diverses par¬ 
ties de notre empire indochinois, Tonkin, Annam, Laos, Cam¬ 
bodge. 

Notre observation de la présence de T. sorbillans en Cochin- 
chine amena la découverte d’une autre synonymie intéressante.. 

En 1889, Becher (i) signalait une Tachinaire infestant les ma¬ 
gnaneries de l’Inde et l’appelait Tricholyga bombycum (mieux 
bombycis). Fort probablement ce devait être la même mouche que- 
la nôtre. En réalité, il en est bien ainsi comme il résulte de la 
description très minutieuse et des excellentes figures qui l’accom¬ 
pagnent. Il est dit de T. bombycum: « Genitalia, in the male, are 
black with reddish brown bristles at the extremity » ! 

I.Æ tableau synonymique de la Tachinaire de Cochinchine est 
donc: 

Tricholyga (Podotachina Br.-Berg.) sorbillans Wiedemann, 

= T. major Rond. ; Pand., (nec. Br.-Berg.). 

= T. grandis Zett. ; Girschner. 

= T. bombycum Bech. ; V. d. Wulp. 

Au point de vue biologique, les observations de Becher, de- 
Louis (2), de Cleghorn (3), de Marshall (4) et de Mukerji (5), 
qui tous ont étudié l’insecte dans l’Inde, concordent avec les nô¬ 
tres. 

A Daii-Giaï la mouche sort de la forêt et vient voleter sur les 
élevages de la magnanerie. Son vol est si rapide qu’il est pres¬ 
que impossible de la capturer. Sa présence y est signalée durant 
toute l’année, avec prédominance pendant la saison sèche du 
mois d’octobre au mois de mai et dans les intervalles de séche¬ 
resse durant la saison des pluies. 

(i) Indian Muséum notes, vol. I, n® 2, Calcutta, i88g. Notes on Indîan- 
Èconomic Entomology. An unpublished paper by the late E. Becher- 
translated from the (^rman by E. C. Cotes. 

■ (2) A few notes on sériciculture in Bengal by J. A. Louis {1880). 

{3) Notes on the natural history of the Beng-al silk--worm in the Rajshahye 
district by James Cleghorn, 1887 (published by the Government of Beng-al). 

(4) A letter by C. W. Marshall, dated Berhampore, 2oth July, 1888 (Pu¬ 
blished în the Asian). 

(5) A letter by Nitya Gopal Mukerji, dated yth October 1887 (published' 
by the Government of Bengal). 

"Report of a meeting held in Berhampore on I2th November 1887, by Nitya- 
Gopal Mukerji (published by the Government of Bengal). 



— 769 - 


Les Annamites savent qu’il y a un rapport entre la présence 
de ces mouches et la perte de leurs élevages ; à la porte des cases 
indigènes, sales, obscures, ouvertes à toutes les mouches, on peut 
voir, jetés comme des déchets inutilisables, des paniers entiers 
de cocons, et tous ces cocons présentent à leur extrémité l’orifice 
de sortie de la larve, stigmate de la destruction de la chrysalide 
qu’ils renfermaient et de la perte du cocon. 

Nous ne pouvons fixer exactement un chiffre pour les pertes 
occasionnées chaque année par les Tachinaires, car d’autres cau¬ 
ses (pébrine) interviennent pour nuire aux élevages; souvent ces 
pertes atteignent 100 pour 100 de la récolte, et il faut la patience, 
le fatalisme et le peu de besoins de l’indigène pour qu’il n’ait pas 
abandonné une industrie aussi peu rémunératrice. 

Quelquefois, bien rarement, l’élevage est protégé par des nattes 
ou de mauvaises moustiquaires, mais la Tachinaire au vol rapide 
a vite fait de pénétrer jusqu’aux paniers. 

Jamais les pupes parasitées ne sont détruites par les éleveurs; 
aussi avons-nous pu en récolter dans les paniers, parmi les cocons, 
et obtenir au laboratoire des insectes parfaits. 

Dès que l’on introduit des vers à soie dans les cages où les 
mouches sont élevées et quelle que soit la provenance de ces 
vers, on voit les mouches femelles fécondées voleter aussitôt et 
se jeter sur les hôtes qui leur sont offerts. La mouche se tient 
perpendiculairement à l’axe du ver à soie, le parcourt en restant 
dans cette attitude, d’une extrémité à l’autre, avec une très gran¬ 
de rapidité et par moment, s’accrochant fortement par ses ongles 
puissants et courbant son abdomen, elle colle à la surface du 
ver et en n’importe quel point de son tégument un ou plusieurs 
œufs ; nous en avons vu déposés sur la tête, à la région dorsale 
des divers segments, principalement sur les premiers anneaux ou 
dans les sillons interannulaires, sur les réglons latérales, sur la 
partie ventrale et jusque sur les pattes et fausses pattes. La mou¬ 
che effectue ainsi sa ponte avec une ardeur fébrile, ne s’arrêtant 
pas aux vers malades; mais choisissant, au contraire, les vers les 
plus sains et les plus robustes. En mettant en présence des mou¬ 
ches autant de vers du 2* âge que du 3“ âge, nous avons vu que, 
dans le même temps les derniers étaient recouverts d’une quan¬ 
tité d’œufs plus considérable. Le nombre d’œufs que peut pon¬ 
dre une de ces mouches est notable; nous avons pu en récolter 



— 770. — 


io6 déposés par la même mouche en 48 heures sur une grosse 
chenille sauvage et sur un lot de 13 vers du même âge. 

Les œufs en forme d’ellipses allongées, mesurent o m. 0007 
de long sur o m. 0002 de large environ ; ils ont une coque aréolée, 
de couleur blanc laiteux et adhérent fortement à la chenille. 
48 heures ou trois jours après qu’ils ont été déposés, on remarque 
que la cuticule du ver à soie sur laquelle ils reposent noircit et 
prend l’aspect d’une brûlure de poudre; si on enlève alors l’œuf, 
on constate qu’il est réduit à une coque vide, ouverte en un point, 
recouvrant une surfaœ tégumentaire sphacélée et perforée, et en 
disséquant le ver on trouve de petites larves apodes, mobiles, me¬ 
surant déjà de I à 2 mm. de long sur o m. 0005 à o m. 0007 
de large. 

Des vers du 3° âge, sur lesquels des mouches avaient pondu 
jusqu’à 70 œufs, sont morts au 5° jour; mais dans la nature, les 
choses ne se passent, en général, pas ainsi; le nombre d’œufs 
déposés sur chaque chenille est moins élevé et les vers parasités 
dans les élevages ne renferment guère plus de 2 à 4 larves, ce 
qui suffit, du reste, à les tuer rapidement. 

La larve, comme l’a observé Becher, paraît éclore et traverser 
le tégument du ver à soie moins de 24 heures après la ponte, et 
si la chenille ne met pas plus de 12 heures à muer, elle peut 
échapper à la prise de possession par les larves du Diptère. Nous 
avons observé qu’au moment de la mue la surface du té^ment 
nouveau ne présente pas les taches noires, qui apparaissent 
48 heures après. Sur des vers à soie qui avaient mué quelques ins¬ 
tants après l’irruption des larves, nous avons pu, à la loupe, as¬ 
sister à la pénétration du ver à soie par ces larvées. 

Remarquons que si l’on était tenté de confondre les taches du 
début avec des taches de pébrine, la blancheur de l’œuf, qui tran¬ 
che sur ce fond noir et qui est visible à l’œil nu, ne laisserait pas 
place à l’erreur. 

Les larves adultes que Becher compare, lorsqu’elles sont gor¬ 
gées, à de gros grains de riz bouilli, sont fusiformes, de teinte 
blanc sale ; elles mesurent environ 10 mm. de long sur 3 de large ; 
elles ont 12 segments bien di.stincts, dépourvus d’épines et présen¬ 
tent à leur extrémité antérieure de fines mandibules en forme de 
crochets, et à leur extrémité postérieure, qui est tronquée, 2 stig¬ 
mates. 

Les larves extraites par nous des vers morts ont donné au labo- 



— 77' — 


ratoire, en moins de 12 h., des pupes immobiles, rouges et en for¬ 
me de tonnelets de 8 à 12 mm. de long sur 3 de large, dont la 
couleur vira le lendemain au brun, puis au noir. De ces pupes 
sont sortis en 10 ou 11 jours, à la température de 28“ du labora¬ 
toire, des insectes parfaits qui ont vécu encore environ 13 jours. 
La durée de la vie entière de Tricholyga sorbillans, depuis l’œuf 
jusqu’à la mort de la mouche après sa propre ponte, a été évalué 
par Becher à environ 28 jours. D’après nos observations, ce cy¬ 
cle serait en Cochinchine, de 24 jours environ. Il est possible 
qu’il varie avec les saisons; cependant, en Cochinchine, la tem¬ 
pérature ne présente pas de grandes variations. 

Nous n’avons pas eu le loisir de rechercher, en Cochinchine, 
quelles pourraient être les autres chenilles parasitées par T. sor¬ 
billans, mais nous croyons utile de citer les espèces parasitées 
ailleurs, en dehors de Sericaria mori. Les exemplaires de Varso¬ 
vie (D’’ Schnabl) provenaient du Cossus (i). M. Vax der 
WuLP (2) a vu, au musée de Calcutta, des individus de Tricho¬ 
lyga bombycis indiqués comme parasites de Attacus ricini Boisd., 
de Olene mendosa Hbn., et de Dasychira thwaitesii Moore, 
Enfin, dans son catalogue, M. Bezzi (3) mentionne pour Trich. 
grandis : Arctia caja L., Mamestra oleracea L., pisi L., Saturnia 
pavonia L., pyri Schiff., spini Schiff., Sphinx ligustri L., Than- 
metopea pityocampa Schiff., Vanessa io L. 

Cleghorn (4), en 1887, dans son excellente biologie de la Ta- 
chinaire qui fait l’objet de notre note, l’a décrite sous le nom de 
Œstre du Bombyx. Comme le fait observer Becher, le nom de 
Tricholyga bombycis paraît meilleur, car l’insecte n’a aucune 
relation avec un Œstride. 

Il ne faut pas confondre Tricholyga bombycis avec Tachina 
oudji GkTÉRiN, étudiée par Roxdani (5), en 1886, sous le nom 
d’Ugimyia sericariae, et dont la biologie a été faite à fond par Sa- 
SAKi (6) au Japon. 

Cette mouche pond sur les feuilles du mûrier et les œufs qui 

p) Villeneuve J., loc. cii. 

(2) Van der Wulp F. M., Parasitic musridae from British India (Indîan 
Muséum Notes). Calcutta, 1894. 

(3) Bezzi M., Katalog- d. palâarktischen Dipteren, Band III, p. 354. Bu¬ 
dapest, 1907. 

(4) Cleghorn, loc. cit. 

(s) Rondani C., BuU. Soc. Entom. Itàl., II (1870), p. 137 et p. 223. 

(6) Sasaki, Journ. Coll. Sci. Vniv. Tokyo (1886). 



— 772 — 


sont très petits sont ingérés par le ver à soie. L’œuf éclot dans le 
tube digestif que la larve perfore pour pénétrer dans les tissus de 
chenille. Il ne s’agit donc pas là d’une myase externe comme dans 
le cas de Tncholyga bombycis. D’ailleurs le cas d’Ugimyia n’est 
pas isolé; beaucoup de Tachinaires procèdent ainsi et la chose est 
bien prouvée par les observations de Townsend (i) et celles plus 
récentes de Pantel (2). 

De plus les deux espèces peuvent être distinguées, d’après Be¬ 
cker, par le fait que chez Tricholyga bombycis les yeux sont cou¬ 
verts de poils très abondants et que l’abdomen est plus long et 
plus svelte que dans l’espèce japonaise. Nous ajouterons que la 
nervation de l’aile est bien différente. 

Nous avons tenu à insister en passant sur cette différenciation 
afin que l’on sache bien que la maladie de la mouche en Indo¬ 
chine n’est pas la maladie de l’Oudji (3) au Japon, bien connue 
en France depuis les leçons de Maillot sur le ver à soie du mû¬ 
rier. 

Prophylaxie. — Cleghork et Marshall ont signalé dans 
l’Inde une mouche qu’ils appellent (( The Midje », qui serait elle- 
même parasite de la mouche du ver à soie, mais nous ne sachons 
pas qu’ils aient confirmé leurs observations. 

Pour le moment, nous pensons qu’il faut apprendre aux éle¬ 
veurs indigènes à protéger leurs élevages en garnissant les ou¬ 
vertures des magnaneries de treillis métalliques à mailles de i mnj. 
et de portes à tambours. Déjà à Tan-Chan, qui est le centre le 
plus important de sériciculture de la Cochinchine, M. Bui-Quang- 
Chien, à l’instigation de M. le Lieutenant-Gouverneur de la Co¬ 
chinchine, a construit une petite magnanerie de ce genre, sur les 
indications de l’un de nous. Sur la grande plantation de Suzan- 
nah dirigée par des Européens, les mêmes mesures ont été pri¬ 
ses et il n’est pas douteux que ces exemples ne soient suivis par 
les éleveurs annamites des diverses provinces de l’Indochine. 

(1) Townsend H.-T., A record of results from rearings and dissections 
of Tachinidæ ; U. S. Department of Agric., Bureau of Entomol., Mîscel- 
laneous Papers, Washington, 1908. 

(2) Pantel J., Recherches sur les Diptères à larves entomobies. I. Carac¬ 
tères parasitiques -aux points de vue biologique, éthologique et histologique, 
Louvain, igog. 

(3) Quand .l’un de nous, au début de l’année 1908, vit les ravages occa¬ 
sionnés par la mouche, il crut tout d’abord que la maladie était l’Oudji du 
Japon. V. Bull, administratif de la Cochinchine, 2 juillet 1908. 



- 773 “ 


M. k Lieutenant-Gouverneur Outrey, par une circulaire (i) du 
2 juillet 1908, à laquelle il joignait notre rapport, a prescrit aux 
administrateurs Chefs de Provinces et aux Chefs du Service de 
l’Agriculture de la Cochinchine de faire adopter les mesures que 
nous proposions. 

La destruction des pupes qui pourraient être apportées dans les 
magnaneries avec des lots de cocons sera une mesure complé¬ 
mentaire indispensable, sur laquelle il n’est point besoin d’in¬ 
sister. 


La Fièvre de Malte en Corse 

Par J.-H. DU BOURGUET. 

Aujourd’hui que les cas de Fièvre de Malte sont signalés de 
tous côtés, même à Paris et dans le Nord de la France, on peut 
s’étonner de ne point voir citée, comme foyer incontesté de cette 
pyrexie, la Corse, qui, cependant, de par sa situation méditerra¬ 
néenne et insulaire, paraît devoir, a priori, occuper une place pré¬ 
pondérante dans la répartition géographique de cette maladie (2). 

C’est que les observations de F. de Malte, recueillies jusqu’ici 
en Corse, n’offrent pas les caractères d’authenticité incontesta¬ 
ble, c’est-à-dire le contrôle de la séro-réaction de Wright, et, par 
suite, ne peuvent être acceptées que sous toute réserve. 

WÜRTZ (3) a écrit : h La Fièvre Méditerranéenne existe en Sar¬ 
daigne et peut-être en , Corse ». Hayat (4) toutefois cite, d’après 
Kretz, le cas d’un médecin qui a présenté à Ajaccio, une affec¬ 
tion bizarre qu’il garda 6 mois : après guérison, ce confrère de 
retour en Autriche, présenta une séro-réaction tout à fait positive. 

(1) Bulletin administratif de la Cochinchine, loc. cit. 

(2) Si, en effet, la F. de Malte a été signalée, à Ajaccio, notamment, par 
H. Roger {Gas. des Hôpitaux, 1910, p. 114) et par G.-F. Schneider {Bull, 
médical, 1910, p. 83), la Corse n’est, par contre, mentionnée ni dans l’article 
de R. WuRTz {Monde médical, 1910, p. 376), ni dans celui de Gouget {Presse 
médicale, 1910, p. 73), pas plus que dans le travail de Delmer {Rec. de méde¬ 
cine vétérinaire d’Alfort, 1910, n® 15), ni dans celui de En. Sergent {Rev. 
d’hyg. et de police sanitaire, 1910, n°* 8 et 9). 

{3) Traité de Médecine de Brouardel et Gilbert, 1906, t. VI, page 223- 

(4) Thèse de Montpellier, 1903. 



— 774 — 


Les statistiques municipales ne citent aucun cas de Fièvre de 
Malte. Les statistiques de l’hôpital militaire d’Ajaccio ne la 
mentionnent pas non plus, ce qui n’a rien de surprenant, les no¬ 
menclatures en usage antérieurement à 1911, n’admettant que 
l’embarras gastrique fébrile, comme unique affection dans laquelle 
pourraient se ranger les Paratyphoïdes, les Coli-bacilloses et la 
Fièvre de Malte. 

Ce n’est pas pourtant qu’elle soit inconnue des praticiens qui, 
habituellement ou temporairement, exercent en Corse. La tradi¬ 
tion, à Ajaccio, veut que telle femme de haut fonctionnaire dé¬ 
partemental et telle institutrice de la famille d’un fonctionnaire 
des Finances, qui présentèrent une fièvre de longue durée et 
quittèrent l’île avant guérison, aient été atteintes de cette maladie. 
Il n’est pas de cliniciens locaux, même parmi les moins avertis, 
qui, devant une pyrexie de longue durée, évoluant sous forme 
d’accès rebelles à la ciuinine ou de fièvre continue, sudorale et à 
rechutes, ne salue de son véritable nom cette maladie à foyer 
insulaire et à tendances actuelles transméditerranéennes. 

Cependant, elle ne paraît pas avoir rencontré de chroniqueurs. 

Depuis trois ans que nous suivons à Ajaccio la Pyréthologie 
de cette région prétropicale, rendant au Paludisme (i) ce qui doit, 
après des examens hématologiques répétés, lui revenir en propre, 
nous avons eu l’occasion de rencontrer plusieurs fois la Fièvre de 
Malte. Nombre de ces observations, quoique des plus typiques, 
au point de vue clinique, n’ont pu avoir la sanction de la séro- 
réaction de Wright. Nous nous contenterons de reproduire ci- 
après quatre d’entre elles qui l’ont reçue et deux dans lesquelles 
elle n’a pu être recherchée, mais dont l’une fut signée par une 
orchite et l’autre fut compliquée d’accouchement prématuré. 

Nous insisterons ensuite: 1“ sur le retentissement de la Fièvre 
Méditerranéenne sur les organes génitaux et l’intérêt qu’il y au¬ 
rait à ne pas négliger les mesures prophylactiques destinées à 
éteindre un foyer dans un département français. 

Obs. I. — Le g-endarmeM... delà 15®Légion ter de gendarmerie, en Corse 
depuis neuf ans (Porto-Novo, en 189g, à Ajaccio depuis 1904) entre à l’hô¬ 
pital le 6 décembre 1908 avec le diagnostic de « fièvre continue ». 

Il est pâle, anémié, amaigri. La maladie a débuté par de la fièvre qui est 
survenue le 17 septembre 1908 au retour d’un voyage de trois jours à Mar¬ 
seille. La fièvre est élevée et atteint 39“ le soir pour baisser le matin, mais 

(ï) Archives de Médecine et de Pharmacie militaires, t. LUI, p. 255. et Quel¬ 
ques observations de Paludisme en Corse ». 



elle est continue. Le malade est soigné à la gendarmerie où la température 
est prise toutes les 2 h. dans la journée à partir de novembre. 

Etat saburral de la langue, pas de douleurs dans la fosse iliaque droite, 
pas de diarrhée, constipation, pas de taches rosées, douleur splénique. Purgé 
au calomel, mis à la diète liquide, le malade présente de la fièvre persistante, 
sans délire, sans épistaxis. Pas d’albumine dans ses urines. 

Spontanément du 11 au 16 novembre, le malade a pris de la qtiinine de 
0,50 à 2 g. pro die à diverses heures de la journée, sans obtenir de modifica¬ 
tions dans sa fièvre si ce n’est un retard dans ses accès. 

En général les accès débutent vers les 2 ou 3 h. par des frissons, suivis de 
chaleur et se terminent par des sueurs abondantes qui se prolongent dans la 
nuit. Le matin l’apyrexie est complète et la fièvre descend au-dessous de 37". 
Le 20 novembre, l’apyrexie persiste jusqu’au 27 et un régime libéral est ins¬ 
titué. A partir du 28, la fièvre reparaît et, malgré la quinine, persiste sans 
modification. On dirait même qu’elle s’exaspère, puisque, le i'"' décembre, 
on n’obtient pas de rémission matinale. 

Le 16 décembre, on note de la synovite tendineuse de la malléole droite et 
de l’arthralgie au genou droit avec gonflement articulaire. 

Sort le 20 janvier par congé de convalescence de 2 mois. La maladie a duré 
73 jours et la température, prise plusieurs fois par jour, montre que les accès 
avaient une certaine régularité. De retour de convalescence, M..., qui d’ail¬ 
leurs a eu une prolongation de congé, rapporte qu’il a éprouvé encore quel¬ 
ques petits accès irréguliers et a remarqué une desquamation cutanée. 

Au cours de cette pyrexie, la recherche des hématozoaires du paludisme, 
pratiquée par nos soins, à diverses heures de la journée, a toujours été néga¬ 
tive. 

La séro-réaction de Widal, faite au laboratoire de l’hôpital de Marseille, 
est restée également négative. 

Un échantillon de sérum adressé le 10 décembre 1908 à ce même laboratoire 
a fourni les résultats suivants : 

Bacille typhique à 1/20', séro-réaction négative . 

Bacille paratyphique A et B à 1/20®, séro-réaction négative. 

Microc. melitensis à 1/5®, séro-réaction positive. 

Microc. melitensis h. i/io® séro-réaction négative. 

(Signé : Conor). 

Un autre échantillon, prélevé le 18 décembre, a donné : 

Microc. melitensis à 1/5® et i/io®, séro-réaction positive. 

Microc .melitensis â 1/20®, séro-réaction douteuse. 

(Signé : Conor). 


Obs. il — Madame P... 25 ans, femme d’un sous-officier de la garnison, 
née â Marseille, et en Corse depuis 1902, a habité à Bastia, Ajaccio et Lo- 
• pigna (canton de Sari-d’Orcino). On relève chez elle comme antécédents 
personnels : la fièvre muqueuse, la rougeole et une bronchite, toutes affec¬ 
tions survenues dans l’enfance. 

D’une bonne santé générale, elle a eu 4 grossesses ayant évolué normale¬ 
ment, la i" seule terminée par un accouchement difficile. 

En décembre igo8, elle présente une fièvre quotidienne sous forme de petits 
frissons qui survenaient le soir vers quatre ou cinq heures, suivis de cha¬ 
leur et de transpiration abondante. Ces accès de fièvre ont été de plus en 
plus accusés, et le thermomètre a atteint rapidement 39® et 40® Le matin, 
après des sueurs profuses, qui obligeaient la malade à changer de linge, ta 




Fièvre de Malte en Corse. Obs. I. 

















— 777 - 


température descend à 37“,5, 38“. Cette fièvre ne cède pas à la quinine prise 
à la dose de 0,50 à 1 g. 

L'examen du sang au point de vue de la présence des hématozoaires, a 
d'ailleurs toujours été négatif, même quand les échantillons étaient pris aux 
moments où la fièvre atteignait son apogée. 

Des rémissions de deux ou trois jours surviennent spontanément et la 
malade qui n’est pas abattue, peut vaquer à ses occupations domestiques et 
parfois même sortir. 

Les règles manquent en décembre et une grossesse évolue concurremment 
avec la fièvre. Plusieurs fois, au cours de cette grossesse, les urines sont exa¬ 
minées et reconnues exemptes d’albumine. Au point de vue obstétrical, on re- 
eonnaît une O. I. G. A. sans complication. 

D’ailleurs rien d’anormal n’est noté du côté de l’utérus, en particulier au¬ 
cune perte rouge ou blanche. La malade accuse à diverses reprises des scia¬ 
tiques, des scapulalgies, des douleurs intercostales et abdominales souvent 
très vives. 

Elle s’alimente irrégulièrement, prenant un régime liquide dans les pério¬ 
des pyrétiques, libéral quand la fièvre est nulle ou modérée. La pâleur et 
l’amaigrissement sont très marqués. Des phénomènes bronchitiques sont 
observés, mais l’auscultation ne révèle que des sibilances banales. 

Les crachats examinés à deux reprises ne décèlent pas de bacilles de Koch. 
Langue saburrale, vomissements, et constipation attribués d’abord à l’état 
gravidique. 

Les mouvements de l’enfant sont perçus vers 'le milieu de mars. Lç 
26 avril 190g, un accouchement prématuré, survient ; l’enfant meurt une 
demi-heure après. 

Suite de couches normales quant à l’involution utérine. Mais la fièvre 
persiste après l’accouchement avec les mêmes caractères d’accès suivis de 
sueurs et des périodes d’accalmie et de reprises de durée variable. Les vo¬ 
missements sont rares, mais la constipation persiste. 

Désespérant de se rétablir en restant à Ajaccio pendant la saison des cha¬ 
leurs, la malade part le ii juillet pour Lopigna (canton de Sari-d’Orcino) et 
quand elle rentre à Ajaccio, le ii novembre, la fièvre n’a cessé que depuis 
une dizaine de jours. Il existe encore de la pâleur, de l’amaigrissement et 
un degré prononcé de fatigue générale. En outre, la malade a perdu une 
grande quantité de cheveux et présente de la desquamation cutanée. 

En janvier igog, un échantillon de sérum adressé au laboratoire de l’hô¬ 
pital militaire de Marseille donne le résultat suivant : « Agglutination posi¬ 
tive avec le Microc. melitensis à 1/5» et à i/io", et encore très nettement po¬ 
sitive à 1/20“. (Signé : Conor.) 

La malade avait fait usage de lait de chèvres et souvent sans ébullition 
préalable. 

Obs. III. — M. R... officier d’administration d’artillerie coloniale, âgé de 
44 ans a fait divers séjours aux colonies, notamment à Tahiti et à Nouméa 
(de septembre 1885 â juillet 1889), en Cochfnchine (de septembre i8gr à 
novembre 1894), au Tonkin de janvier 1896 à mars 1899), à Madagascar (de 
juin 1900 à août 1902 et de février 1904 à avril 1906), en Cochinehine (d’août 
1907 à septembre igog). 

. Au cours de ces divers séjours il a été atteint de fièvres intermittentes, no¬ 
tamment au Tonkin en 1897, â Madagascar en 1905 et igo8 et en Cdchin- 
chine où il aurait présenté de la sciatique palustre. Toutes ces atteintes ont 
toujours cédé à l’ingestion de la quinine à la dose de 0,50 â i g. 

Arrivé en congé de convalescence à Ota (Corse), le 20 septembre 1909 avec 



— 77 » - 


un état d’anémie peu prononcé, malgré, son passé colonial, il jouit pendant 
4 mois d’une parfaite santé. Il cède souvent au plaisir de boire du lait bourru 
provenant exclusivement des chèvres, sans ébullition. 

C’est après 4 mois de séjour à Ota qu’il est sujet à des accès de fièvre 
d’abord modérés, qu’il prend pour un retour de paludisme et qu’il traite d’a¬ 
bord spontanément, puis sur le conseil de son médecin, par l’usage de la 
quinine. Il devient constipé, est obligé d’avoir recours à de fréquènts purga¬ 
tifs et se soumet sans résultat pour la fièvre à divers régimes. Pendant dix 
jours consécutifs il prend i g. de quinine, puis de la poudre de quinquina 
sans abaissement thermique. 

Ses accès de fièvre sont quotidiens, survenant vers 3 heures de l’après- 
midi et se terminant dans la nuit ou la soirée par des sueurs profuses. Le 
thermomètre accuse des températures de 39° et de 40“ dans l’après-midi 
et redescend le matin à des degrés à peu près normaux. 

Le 2 mars, il entre à l’hôpital militaire d’Ajaccio accusant une série de 
40 accès consécutifs, avec le diagnostic (( d’embarras gastrique avec fièvre 
paludéenne et anémie coloniale ». 

C’est un homme robuste, bien constitué avec tendance à l’adiposité, qui 
pourtant a perdu 20 kg. depuis le début de sa maladie. Il est pâle, présente 
une langue saburrale, un foie et une rate hvpertrophiés. La constipation est 
la règle chez lui depuis qu’il est malade. 

Les urines sont exemptes de sucre et d’albumine, mais contiennent des 
urates dans une certaine proportion. Il a peu d’appétit et est soumis au ré¬ 
gime liquide. La courbé des températures prises journellement h l’hôpital, 
du 3 mars au 18 avril, indique un type fébrile élevé pendant 5 jours, puis 
décline et le malade s’alimente d’un régime libéral tandis que la fièvre 
oscille,autour de 38" pendant 10 jours. Après l’administration de i g. de qui¬ 
nine en deux fois, prescrite sur la demande du malade — bien que des exa¬ 
mens hématologiques répétés aient été négatifs en ce qui concerne les héma¬ 
tozoaires du paludisme, — le tracé fébrile devient plus nettement intermit¬ 
tent. 

On note quelques frissons vers deux heures du soir, puis de la chaleur et 
des sueurs jusqu’à la nuit. 

La séro-réaction de Widal recherchée au laboratoire de l’hôpital militaire 
de Marseille qst négative, celle de Wright positive à 1/50® et i/ioo® 

(Signé : S. Costa.) 

L’antipyrine, mais surtout les lavements d’eau bouillie froide modèrent 
légèrement la sensation de la fièvre, ces derniers entretiennent la laxité du 
ventre et rendent rare la nécessité des purgatifs. 

Dès son entrée à l’hôpital M. R... a accusé des douleurs intercostales sur¬ 
tout localisées à droite, des doideurs dans l’aine et la. hanche droites. L’aus¬ 
cultation n’a jamais révélé aucune affection des organes thoraciques et les 
articulations ont toujours été d’aspect normal, bien que souvent douloureu¬ 
ses. Après une injection sou.s-cutanée d’électrargol, le i®" avril, on note un 
abaissement thermique de 5 jours. La même injection répétée le 6 n’amène 
que deux jours d’abaissement. Après une sortie, la température redevient ce 
qu’elle était avant les injections : 37“ le matin, 38“ le soir. 

M. R... quitte l’hôpital le 19 avril avec un congé de convalescence de trois 
mois. Il continue de donner de ses nouvelles et écrit que la fièvre a définiti¬ 
vement cessé depuis le 20 mai. Le 25 juin, la balance montre que lo kg. ont 
été récupérés. 



— 779 — 



Fièvre de Malte en Corse. Obs. III. 


Obs. IV. — M. P... médecin auxiliaire au 163® d’infanterie, arrive de 
Bonifacio, où il vient de séjourner deux mois. I^e 20 mai 1910, il se présente 
pâle, amaigri et accuse une douleur vive et persistante au niveau des der¬ 
nières côtes droites dans la région thoracique postérieure. Cette douleur 
serait survenue il y a une dizaine de jours au cours d’un embarras gastrique 
avec fièvre irrégulière. Des températures de 39° et de 40° auraient été at¬ 
teintes et la fièvre aurait revêtu le caractère d’accès paludéens, débutant par 
de légers frissons et se terminant par des sueurs. La quinine prise sponta¬ 
nément n’amena aucune rémission. La langue est saburrale depuis quinze 
jours et la constipation a déjà nécessité plusieurs purgatifs. 

M. P... entre à l’hôpital le jour même de son arrivée. L’amaigrissement 
est de 8 kg. Son état fébrile et la douleur costo-diaphragmatique qu’il ac¬ 
cuse à droite font craindre une lésion pleurale insidieuse. Mais l’auscultation 
ne présente rien d’anormal notamment aux sommets et fait éliminer toute 
idée de tuberculose latente. 

La douleur s’irradiant parfois dans la région de la vésicule biliaire et les 
conjonctives présentant une teinte subictérique, le diagnostic est orienté sur 
un état hépatique qui ne peut être précisé, les dimensions du foie restant 
normales et la douleur spontanée ne s’exagérant i)as par la pression sur la 
région vésiculaire. 

La rate est hypertrophiée et souvent douloureuse. 

Les urines sont exemptes d’albumine, de sucre et d’éléments biliaires. 

Soumis au régime lacté et à l’eau de Vichy, puis au régime des purées le 
malade conserve un état fébrile plus accusé le soir, mais ne dépassant guère 
38“. La constipation est combattue par les purgatifs et les lavements, la dou¬ 
leur par le pyramidon, sans grand succès. 

Le 20 juin, un prélèvement de sang est fait et adressé au laboratoire de 
l’hôpital militaire de Marseille où la .séro-réaction avec le Microc. melitensis 
est reconnue positive à 1/50® et à 1/100® (Signé : Costa). 

M. P... quitte l’hôpital avec un congé de convalescence d’un mois. Son 
état s’améliore assez vite sur le continent et après un mois de prolongation, 
il revient guéri et ayant récupéré son poids initial. 

Pendant sa convalescence il a fait usage de pilules de collargol. 






7^0 — 

Il reconnaît avoir fait usage à Bonifacio de lait de chèvre souvent non 
bouilli. 

Obs. V. — M. D..., 57 ans, Directeur d’Eçole laïque à Ajaccio, que je 
visite en consultation avec un confrère civil, le 21 mai igog, n’a jamais été 
malade, sauf il y a 15 ans, époque où il a eu des fièvres intermittentes et 
des accès de coliques néphrétiques. Il jouit d’une bonne santé générale. Père 
de deux enfants, dont l’un a succombé à une albuminurie, l’autre bien por- 

Homme robuste, malade depuis 40 jours. L’affection a débuté par des 
douleurs dans le flanc gauche, se manifestant surtout dans la position cou¬ 
chée. Depuis 10 jours, ces douleurs ont cessé et la fièvre modérée au début, 
s’est élevée surtout le soir et dans la nuit. La température n’a pas été prise 
régulièrement, mais elle est de 37“ à 37'’5 le matin, de 38“5 à 40“ le soir. 
La fièvre vient par accès : frissons vers les 2 heures de l’après-midi, cha¬ 
leur peu après suivie de sueurs pendant la nuit. Les accès n’ont pas une 
régularité d’heure Invariable et sur\’ienncnt parfois h la fin de la soirée, 
vers 6 heures ou même dans la nuit. 

Le malade a déjà pris delà quinine {t g. et 2 g.) sans autre résultat que des 
bourdonnements d’oreilles, mais il reconnaît que la fièvre n’a été influencée 
en rien par cette médication, tandis que les fièvres intermittentes qu’il avait 
contractées il y a 15 ans, cédaient rapidement à des doses bien moindres. 

Le faciès est pâle, bien que le malade, assez corpulent, présente une mus¬ 
culature bien nourrie. La langue est saburrale, l’appétit fait totalement dé¬ 
faut le soir 4 la constipation nécessite des laxatifs presque journaliers. La rate 
est appréciable au palper et douloureuse. Le foie ne paraît pas hypertrophié. 
Les deux flancs sont douloureux. 

La perte des forces est très accusée et le malade se plaint de ce dépéris¬ 
sement, aussi bien physique qu’intellectuel, qui ne lui permet des occu¬ 
pations d’aucun ordre. 

A gauche existe une orchite peu douloureuse, mais la glande est hypertro¬ 
phiée -sans participation marquée de l’épididyme. Cette orchite rappelle 
l’orchite ourlienne. Or le malade n’a jamais eu les oreillons. L’examen des 
urines, négatif au point de vue de l’albumine, l’est aussi en ce qui con¬ 
cerne les filaments purulents. Il n’y a, d’ailleurs, jamais eu d’écoulement 
par l’urèthre, ni de douleurs à la miction. L’examen du sang est négatif en 
ce qui concerne les hématozoaires. La séro-réaction avec le Microc. melitetu 
sis n’a pu être faite. 

La médication a consisté dans l’usage des lavements froids au moment 
des accès et de quelques antithermîques (antipj'rine, pyramidon, cryogénine) 
qui ont diminué l’intensité de la fièvre, mais ont accentué les sueurs. Le 
régime d’abord exclusivement liquide a été ensuite moins rigoureux (purées, 
pâtes, fruits cuits), sans que les accès se soient modifiés. 

Dans les premiers jours de juin, l’orchite étant en voie de résolution, de 
guerre lasse, le malade part pour la campagne (Vico), où l’affection a con¬ 
tinué son cours, laissant parfois des accalmies de 8 à 10 jours. La fièvre n’a 
cessé que le 10 septembre, les douleurs persistant tantôt dans une hanche 
tantôt dans un flanc, tantôt au niveau des côtes. 

Le malade a continué un régime libéral, prenant beaucoup de laitage, 
mais soumettant son lait à l’ébullition. 

Il reconnaît qu’avant sa maladie, il avait l’habitude de boire en vüle son 
lait non bouilli, et, tempérant de nature, croyait ainsi satisfaire à l’hygiène. 
Il prenait son lait, au.ssitôt trait, des chèvres qui circulent en ville et dont 
la traite se fait sur le pas des portes. 

Ce même malade, revue au cours de l’hiver igog-igro, est bien guéri et 



— 7»! - 


a repris sa vie normale. Il a encore parfois de petits accès de fièvre avec 
congestion de la tête et troubles digestifs légers, mais qui ne l’arrêtent pas. 

Obs. VI. — Madame D..., 25 ans, en Corse (Ajaccio) depuis 1906 ; a eu 
comme maladies antérieures : la scarlatine, la rougeole et une bronchite. 

Primigeste en juillet 1907, elle est atteinte en août d’une fièvre élevée 
qui procède par accès survenant vers 3 heures ou 6 heures du soir, suivis 
de sueurs abondantes et cessant le matin où la température reste voisine de 
la normale, quoique toujours supérieure à 37°. La quinine n’a aucune ac¬ 
tion sur ces sortes'd’accès qui se répètent tous les jours, jusqu’en octobre. 
Une rémission de dix jours apparaît et la malade se. croit guérie, quand 
survient une rechute brusque en novembre. Au cours des accès quotidiens 
on procède à des examens du sang qui ne contient aucune forme parasitaire. 

La grossesse se poursuit cependant de façon normale, bien que la malade 
se nourrisse peu et souvent d’une alimentation liquide. Jamais elle ne pré¬ 
sente d’abattement ; aucune tache rosée n’est observée sur l’abdomen. 

Elle souffre de douleurs localisées dans le flanc droit que rien n’a pu cal¬ 
mer (antipyrine, frictions, cataplasmes). La constipation opiniâtre et quel¬ 
ques vomissements alimentaires sont attribués à la grossesse. 

En décembre, la fièvre persiste, toujours plus élevée le soir, 's’accompa¬ 
gnant de sueurs abondantes. L’antipyrine, la quinine, n’ont aucune action. 

Les urines ne contiennent pas d’albumine. 

Du côté de l’utérus aucune perte blanche ou rouge. La position du foetus 
est une O. 1. G. A. et l’on perçoit les battements du coeur assez faibles. 

Le I® janvier 1908, accouchement prématuré d’un enfant vivant, qui suc¬ 
combe après quelques heures, malgré les précautions prises pour le tenir 
réchauffé. Le placenta est normal. 

Rien ne peut expliquer cet accouchement prématuré dans la constitution 
de la malade, ni dans l’évolution de la grossesse pendant laquelle Mada¬ 
me D..., est restée couchée les deux derniers mois. 

Fièvres et douleurs persistèrent encore un mois après la délivrance et on 
note une chute de cheveux dans cette période. 

La séro-réaction de Wright n’a pas été recherchée et ce n’est que ré¬ 
trospectivement, que le diagnostic clinique de F. de Malte fut porté. 

Dans l’espèce humaine, les orchites, les ovarites, les mammi- 
tes, les troubles de la menstruation et de la lactation, d’après 
Cantaloube et Scherb, contribuent à classer la F. de Malte par¬ 
mi les maladies à manifestations génitales. 

'L’avortement, fréquent chez les animaux, devait se retrouver 
en pathologie humaine ; et, de fait, Williams (i), cité par Conor, 
parle d’une femme ayant accouché prématurément à 8 mois. Can¬ 
taloube (2) donne l’observation d’un avortement à 3 mois, avec 
séro-réaction de Wright positive, de a autres cas, mais non con¬ 
firmés par la séro-réactîon et de 4 accouchements prématurés de 
la pratique du D' Malzac (de Lasalle), ces derniers à réaction 
positive. Déjà Scherb (3) avait relaté deux observations de gros- 

(1) Journ. of the Royal Army med. Corps, juillet 1904. ,, 

(2) La Fièvre de Malte en France, Paris, 1911. 

(3) Bull, médical de l’Algérie. Fièvre de Malte et puerpérâlité, 30 déc. 1908. 

U 



ses&es interrompues, l’une à 4 mois, l’autre à 7 mois et demi, 
avec séro-réactions positives à 1/100“ et à 1/500“. 

Nous croyons devoir rapprocher nos deux observations de par- 
ium inierruptum de ces divers documents, attendu que nous 
n’avons trouvé aucune autre cause que la F. de Malte pour les 
expliquer, d’autant plus que chez l’une d’elles, tout au moins, la 
séro-réaction de Wright a été nettement positive. 

De telles observations mériteraient d’être groupées. Elles sont 
en contradiction avec l’assertion de Jeakselme et Rist (i) .* 
(( l’avortement ne se produit pas chez les femmes enceintes at¬ 
teintes de F. de Malte ». Elles ont un regain d’actualité depuis 
les expériences décisives de A. Coxor (2), qui a rencontré chez 
ia brebis le microbe de Bruce dans le sang du cœur du fœtus 
après inoculation de la mère. 

Dans l’observation de Williams, l’inoculation par le lait ma¬ 
ternel est à la rigueur possible. Il est plus logique d’admettre 
dans ce cas, dans ceux de Scherb, de Cantaloube et de Malzac. 
comme dans les nôtres, l’infection du fœtus par la voie placen¬ 
taire. Cette infection, admise en ce qui concerne les agglutini¬ 
nes par la Commission anglaise de Malte, serait plutôt le fait de la 
pénétration du germe spécifique à travers le placenta, ainsi que 
t’a établi A. Conor pour la brebis. L’analogie paraît s’imposer 
en pathologie humaine et la cause prochaine de l’interruption de 
la grossesse doit être recherchée dans la bactérihémie fœtale. 

Quoi qu’il en soit, il y aurait lieu de noter en obstétrique cette 
cause d’interruption de la grossesse et d’ajouter un méfait de 
plus à la F. Méditerranéenne. Son pronostic, encore que sévère, 
si l’on se contente d’envisager sa mortalité de 2 à 6 %, et les trom 
blés profonds et de longue durée qu’elle produit sur la santé indi¬ 
viduelle, s’assombrit du fait qu’elle peut encore menacer la race 
in oz'o. 

Aussi, sans insister sur l’ensemble des mesures prophylacti¬ 
ques préconisées par tous les auteurs et si .bien mises en lumière 
par Schneider (3), par Thibault (4) et par Ed. Sergent (5), nous 
associons-nous, sans réserve, au vœu adopté tout récemment par 

(1) Précis de pathol. exotique, igog. 

(2) Archives de l'Ifistiiut Pasteur de Tunis, 1910, fasc. III, et Soc. Biol., 
t. LXVIII, igio, p. 678. 

(3) Loc. cit. 

(4) Province médicale, 1910, n® 35. 

(s) Op. àtat. 



- 783 - 


l’Académie de Médecine (i), sur la proposition de M. Widal, 
concernant la déclaration obligatoire des cas de Fièvre de Malte. 

Il y a lieu également de poursuivre systématiquement la recher¬ 
che du Microc. melitensis chez les espèces toujours plus nom- 
breusips reconnues aptes à contracter ce virus et à le transmettre 
à l’homme (2). 

Enfin, au moment où l’on découvre à la Fièvre de Malte de 
nouveaux foyers, on ne saurait négliger celui, déjà ancien et tou¬ 
jours actif, qui réside en Corse. Il semble donc que ce départe¬ 
ment français soit justiciable, autant sinon plus qu’aucun autre, 
des mesures prophylactiques déjà prises en Algérie et en Tuni¬ 
sie, à la suite du rapport de M. Ed. Sergent, dont les conclusions 
avaient déjà été adoptées sous forme de vœu par la Société de 
Pathologie exotique, dans sa séance du 12 février 1908. 

M. A. Billet. Je viens appuyer les conclusions de M. Du 
Bourguet, en ce qui concerne les mesures prophylactiques à pren¬ 
dre contre la Fièvre de Malte en Corse. 

En conséquence, j’ai l’honneur de demander à M. le Président 
si notre Société ne pourrait pas formuler pour la Corse un vœu 
analogue à celui qui a été adopté ici même, le 12 février igo8, à 
la suite du rapport de M. Edmond Sergent, au sujet de la pro¬ 
phylaxie de la Fièvre de Malte en Algérie et en Tunisie. 

Il y aurait lieu, à mon avis, dans la rédaction de ce vœu, de de¬ 
mander non seulement la prohibition de toute chèvre de prove¬ 
nance maltaise, mais encore l’établissement, vis-à-vis des chèvres 
ou brebis indigènes, d’une réglementation identique, dans ses 
grandes lignes, à celle qui a été édictée le 21 juin 1909, par le Gou¬ 
verneur même de l’île de Malte, à savoir: 

I® La déclaration obligatoire et l’immatriculation des brebis ou chèvres 
laitières ; 

2® L’examen au moins deux fois par ân, par des agents sanitaires spé¬ 
cialisés, du sang ou du lait de 'ces animaux ; 

3“ L’installation- d’étables construites dans des conditions d’hygiène sa¬ 
tisfaisantes ; 

4° L’interdiction de vendre, dans les laiteries, hôtels ou restaurants, du 
lait de chèvre non préalablement bouilli, à moins que ce lait ne soit trait, 
au moment- de la vente d’un animal immatriculé et visité conformément 
aux articles précédents. 


(1) Bull. Acad, de Médecine, séance du ig nov. igro. 

(2) Op. citât, et A. Dubois, Rev. vétérinaire, igto, n®* 8 et 9. 



- 784 — 


M. H. Vincent. — On ne saurait trop attirer l’attention sur la 
fréquence relative que présente la Fièvre méditerranéenne en Fran¬ 
ce, dans toutes les régions où l’on fait usage du lait de chèvre. 
-Celui-ci est, le plus souvent, consommé à l’état cru. Les cas cités 
par M. Du Bourguet, observés en Corse, ne sont pas les seuls, 
et j’ai vu, dans le service de M. le P” Lemoine, lorsque j’en ai 
pris la succession, un cas grave et mortel de Fièvre de Malte, 
chez un homme qui avait absorbé une grande quantité de lait de 
chèvre, pendant un séjour en Corse de quelques semaines. 

Ici, l’examen du .sang a démontré d’une façon certaine la na¬ 
ture de l’infection. Il importe de faire remarquer, à cet égard, que 
le diagnostic de Fièvre de Malte ne saurait être fondé sur la 
constatation d’une agglutination à i/io® et même 1/20. Dans deux 
des observations de M. Du Bourguet, présentées par M. Billet,, 
et que j’ai lues récemment dans les Bulletins de la Société de mé¬ 
decine militaire, je vois que le taux de l’agglutination n’a été que 
de 1-/10®, 1/20°. Or, ce taux est tout à fait insuffisant pour permet¬ 
tre d’affirmer le diagnostic d’infection mélitensienne. Nombre de 
sujets sains ou malades, en particulier les tuberculeux chroniques, 
agglutinent le microcoque de Bruce à 1/10°, 1/20®, et même quel¬ 
quefois à 1/25® cette agglutination est complète. 

J’ai constaté le même fait chez quelques malades atteints de 
fièvre typhoïde. On voit combien une affirmation fondée sur cette- 
constatation, peut nécessiter des réserves sérieuses. En réalité, 
la réaction agglutinante, pour être considérée comme positive, 
doit être recherchée au taux dé 1/50® ou 1/60®, au moins. 

M. Billet. — Je répondrai succinctement à M. Vincent, que 
dans les observations de M. du Bourguet, en admettant que le 
taux de la séro-réaction agglutinative de Wright n’ait pas été 
suffisant pour lever tous les doutes, le diagnostic différentiel de 
fièvre de Malte avec le paludisme, la fièvre typhoïde, les paraty¬ 
phoïdes et la tuberculose même, a été fait et que, d’autre part, 
‘les signes cliniques étaient suffisants pour établir sans conteste 
le diagnostic de fièvre de Malte. 

M. H. Vincent. — Puisqu’il est question de la prophylaxie de 
la Fièvre ondulante, je ferai remarquer que. les mesures très judi¬ 
cieuses prescrites: interdiction d’importation des chèvres maltai¬ 
ses, examen de leur sang et de leur lait, désinfection des étables. 



—‘ 785 — 


emploi du lait bouilli, etc.* ne peuvent pas supprimer, cependant, 
cette affection, attendu que la chèvre et d’autres animaux déjà 
malades peuvent infecter par leur contact ou bien par leur urine 
et leurs déjections, aussi bien que par leur lait. Il paraît non 
moins utile de neutraliser la source même de l’infection en pro¬ 
cédant, ainsi que je l’ai recommandé {Soc. de Biologie, 3 décem¬ 
bre 1910), à la vaccination préventive des chèvres contre le mi¬ 
crobe pathogène de la Fièvre de Malte. 

M. Brumpï. — Au sujet de l’étiologie de la fièvre de Malte 
chez les Chèvres, je crois bon de signaler une particularité biolo¬ 
gique de ces animaux, que je n’ai vu citer nulle part. Les Boucs 
et les Chèvres aiment boire l’urine de l’Homme et celle de leurs 
congénères. J’ai même eu l’occasion de voir en Algérie des Boucs 
uriner directement dans leur bouche, et, dans les hautes monta¬ 
gnes d’Abyssinie, les animaux, peut-être privés de sel, se dispu¬ 
tent l’urine de l’Homme. Comme les microbes de la fièvre de 
Malte peuvent passer dans l’urine, je crois qu’il y a, en dehors de 
la contamination par le lait, qui ne pourrait infecter que les ani¬ 
maux à la mamelle, une contamination par l’intermédiaire de 
l’urine, qui présente une certaine importance et qui peut compli¬ 
quer singulièrement la prophylaxie. 


La lutte à Bassam contre la fièvre jaune. 

Améliorations apportées à l’hygiène 

générale de cette ville et de la Colonie 

Par F. SOREL. . 

En mai dernier, on apprenait qu’une grave épidémie de fièvre 
jaune sévissait dans deux colonies anglaise, proches de la Côte- 
d’Ivoire, et en relations commerciales suivies avec elle, la Gold- 
Coast et la Sierra-Leone. Après réunion d’un conseil sanitaire à 
Bassam, M. le Gouverneur me désignait pour venir dans ce 
port, prendre la direction des opérations nécessaires à préserver 
la colonie. 

Bassam était à ce moment, une véritable cité des moustiques : 



— 786 — 


ses quais le long de la lagune, les bords de la mer, étaient cou¬ 
verts de longues lianes à feuilles larges, voire même de buissons 
épineux qui étaient le réceptacle de quantité de boîtes vides, bou¬ 
teilles cassées, noix de coco ouvertes, que les indigènes passant 
et les boys paresseux jetaient là, au lieu de les déposer dans les 
caisses à ordures ; de plus, on avait à ce moment l’habitude mau¬ 
vaise de jeter à la mer le long du wharf, quantité d’ordures mé¬ 
nagères que le flot ramenait en partie sur la plage. 

Sur les quais de la lagune, se trouvaient de vieilles chaudières 
et des carcasses de chalands, dont les cales pleines d’eau, conte¬ 
naient des milliers de larves; les indigènes laissaient, sans s’en 
préoccuper, l’eau stagner dans leurs pirogues; la ville dans ses 
rues manquait de cette propreté que l’on ne peut obtenir, d’ail¬ 
leurs, qu’avec une main-d’œuvre suffisante. Enfin, au milieu de 
la ville même était un bas-fond se transformant en nappe d’eau 
à la saison des pluies, et que l’on appelait <( le marigot de la 
Kong ». A l’ouest de la ville, en face de l’hôpital, se trouvaient 
des terrains marécageux; à l’est, une plaine inondée par les eaux ; 
au nord, une brousse épaisse, refuge des anophèles, arrivait jus¬ 
qu’au bord de la lagune, séparée seulement de la ville par un 
bras d’eau large de 200 mètres environ. Voilà ce qu’était Bas- 
sam, en mai dernier, au moment où la fièvre jaune le menaçait. 
Il fallait donc prendre au plus vite des mesures urgentes pour 
sa défense. 

On recruta immédiatement des équipes de moustiquiers. Au 
début, je calquai simplement pour leur organisation, ce qui avait 
été fait par MM. Simond, Actbert et Noc à la Martinique, en 
-1909, mais je m’aperçus vite que la division de 40 hommes en 
petits paquets de 3 était défectueuse ici: le noir non surveillé 
ne travaille pas; de plus, je n’avais pu trouver un nombre suf¬ 
fisant de chefs d’équipe ayant un ascendant réel sur les hommes, 
et malgré les leçons pratiques répétées chaque jour, malgré le 
zèle très grand et l’infatigable surveillance du sergent infirmier 
Dayriès, que M. le Gouverneur m’avait donné pour me secon¬ 
der, nous n’obtenions pas aussi vite que nous l’aurions voulu le 
résultat désiré. Je changeai cette organisation et je me suis arrêté 
à la répartition suivante qui me donne en ce moment toute satis¬ 
faction. 

Je divisai les 40 travailleurs en huit équipes: i” Une équipe de 



8 hommes, chargée de l’entretien du littoral depuis l’embou¬ 
chure du Comoé jusqu’à l’hôpital. 

2° Une équipe de 8 hommes s’occupant de la propreté des 
bords de la lagiine (chalands, pirogues, etc.). Ces. deux équipes, 
un jour par semaine, nettoyaient le village de Petit-Paris, de 
l’autre côté de la lagune. 

3° Les 24 restants furent répartis en six équipes de 4 hommes 
(3 travailleurs et un chef) et eurent à s’occuper de la ville euro- 
pt'enne et des groupements indigènes avoisinants. 

La ville et les cases indigènes furent divisées en secteurs que 
chaque équipe visitait tous les huit jours. 

Une fois par semaine aussi, une équipe procède avec une 
échelle au nettoyage de toutes les gouttières des maisons de la 
ville européenne. Suivant son importance, on a mis à la disposi¬ 
tion de chaque équipe un nombre suffisant de brouettes, pioches, 
pelles, chaque homme est muni d’une matchette, sorte de coupe- 
coupe, extrêmement utile pour déraciner les lianes et défoncer 
les boîtes à conserves pour leur permettre de couler à pic, etc. 

Chaque équipe possède un bidon de pétrole. 

Sous la surveillance du sergent, elles procèdent à l’obturation 
des caisses à eau, pose des grillages métalliques, comblement des 
dépressions avec du ciment, etc. 

Le simple travail des moustiquiers donna déjà un résultat 
énorme; les bords de la mer débarrassés des lianes et de toutes 
les immondices qui s’y cachaient, les quais de la lagune, des car¬ 
casses de chalands qui l’encombraient, le nombre des moustiques 
diminua d’une façon sensible. 

Mais sur cés premiers résultats acquis, de nouvelles améliora¬ 
tions se greffaient. 

Au début de juin, j’avais demandé à M. l’Administrateur de 
Sainte-Marie, de vouloir bien, le plus rapidement possible, faire 
poser sur les puits des pompes Lemerre, que la commune ve¬ 
nait de recevoir. Ce travail fut immédiatement accompli. Cette 
innovation était de la plus haute importance: les indigènes, en 
effet, ayant maintenant à proximité de l’eau à leur disposition, 
je pus, avec l’assentiment de l’administration, faire enlever des 
cases tous les tonneaux, canaris ou autres récipients qu’ils ne 
consentaient pas à grillager. Cette mesure fut celle qui souleva 
chez eux le plus de protestations, mais des explications souvent 
répétées, et des leçons de choses mises sous leurs yeux, leur fi- 



rent comprendre pourquoi on agissait ainsi. De plus, des arrêtés 
tant du Gouverneur général de l’A. O. F. que du Gouverneur de 
la Côte d’ivoire permettaient d’appliquer des sanctions, et quel¬ 
ques amendes firent ce que la persuasion n’avait pu obtenir. Les 
puits qui ne purent être protégés ou munis de pompes furent com¬ 
blés. En même temps, les Européens protégeaient leurs caisses 
à eau, grillageaient les citernes, faisaient disparaître les récipients 
inutiles. 

Au mois de juillet on engageait des travailleurs et on com¬ 
mençait le comblement du marigot de la Kong. Il suffit de jeter 
un coup d’œil sur le plail de la ville et la situation du marigot, 
pour se rendre compte combien était dangereuse, en plein centre 
habité, la présence de cette collection d’eau. Aujourd’hui le ma¬ 
rigot n’existe plus. 

Le résultat fût, qu’à partir de septembre, il fallut réellement 
chercher les larves de moustiques pour en trouver, alors qu’au 
début de l’assainissement, toute maison en abritait. 

La population européenne de Bassam, se rendant compte que 
toutes ces mesures étaient, pour le commerce et la colonie, une 
question vitale, s’est prêtée avec la meilleure volonté possible à 
leur application. Aussi, à l’heure actuelle, on peut dire que les 
Stegomyia sont rares à Bassam. Il en existe encore néanmoins : 
nous avons, en effet, en plusieurs endroits de la ville, conservé des 
points d’eau pour éviter que l’instinct de la conservation de l’es¬ 
pèce ne pousse œ moustique citadin à aller pondre dans la brous¬ 
se voisine, comme le fait a été constaté à Rio de Janeiro : or, cha¬ 
que semaine, on retire de ces caisses à eau des larves et des œufs ; 
mais leur quantité diminue à chaque visite des moustiquiers. 
Aussi, beaucoup d’Européens trouvent maintenant .que la mous¬ 
tiquaire est inutile et, malgré nos conseils ne s’en servent plus. 

Voilà ce qu’on pourrait appeler les mesures d’urgence prises 
spécialement contre la fièvre jaune ; mais ne convenait-il pas de 
viser plus haut et d’établir une prophylaxie rationnelle contre 
toutes les maladies épidémiques. Cela devenait un vaste pro¬ 
gramme nécessitant pour son exécution des sommes considéra¬ 
bles. Nous en avons spumis le plan à M. le Gouverneur Angoul- 
VANT, qui l’accepta immèdiatenAent. 

Ce sont ces améliorations actuellement en voie d’exécution èt 



dont, l’achèvemeat sera complet eh 1912, que nous allons main-r 
tenant exposer. 



Si l’on traverse la lagune Ouladine, au nord de Bassam, oh 
tombe d’abord sur un terrain bas, sec à peu près à la saison 
chaude, mais eh partie couvert d’eau pendant l’hivernage. Il 
s’étend sur 300 mètres environ de profondeur; mais au delà le sol 
se relève brusquement, et l’on trouve un plateau de plusieurs 
kilomètres, au sol sablonneux et léger complètement couvert dé 





forêt; dans le bas-fonds marécageux poussent des palétuviers, 
des palmiers et des bananiers. 

Nous trouvons encore à l’ouest de la ville, entre la mer et la 
lagune, une collection d’eau assez profonde. Ce petit étang com¬ 
munique avec la lagune par un chenal vaseux abrité sous les pa¬ 
létuviers. 

Ces endroits, véritables élevages d’anophèles, sont d’autant 
plus dangereux, qu’un village indigène bâti tout à côté, forme 
un trait d’union entre les marais et le centre européen. 

Le même danger de la proximité des noirs existe aussi à l’est 
où à été bâti leur grand village de « France ». La ville propre¬ 
ment dite est donc entourée de marécages, et enserrée dans des 
agglomérations indigènes. 

Ajouterai-je que l’hygiène de ces dernières laissait fort à dési¬ 
rer et que, par exemple, à la nuit tombante, les bords de la lagu¬ 
ne, les places où poussait l’herbe, étaient transformées en dépo¬ 
toirs et même en cabinets publics; or, l’eau d’alimentation étant 
en partie tirée des puits, on voit combien grand était, à tous 
points de vue, le danger. 

Le projet d’ensemble, une fois approuvé dans ses grandes 
lignes par M. le Gouverneur Angoulvant, on en commença 
l’exécution. 

D’abord on construisit, dans Bassam même, sur le bord de la 
lagune, des W.-C. pour les indigènes. 

En même temps, on attaquait le débroussement au nord de la 
ville, sur une surface de i .500 mètres carrés environ ; ce travail 
est, à l’heure présente, à peu près achevé. La forêt, une fois dis¬ 
parue, on se rendit compte de deux choses: i® la partie basse, 
dont j’ai parlé plus haut, n’était pas aussi marécageuse qu’on 
le pensait; en maint endroit, la simple action de la radiation so¬ 
laire suffira à faire évaporer l’eau des petites dépressions de ter¬ 
rain. Pour le reste, des travaux de comblement et de drainage 
pourront s’opérer l’an prochain avec assez de facilité. 

2® Quant à la partie surélevée, elle formait un magnifique pla¬ 
teau balayé par la brise de mer et qui semblait un emplacement 
tout d,ésigné pour y planter un village. 

Or, les circonstances voulaient qu’unfe Société industrielle, 
avec le consentement et l’aide pécuniaire de l’Administration, se 
préparât à faire jeter un pont sur la lagune Ouladine. La cons¬ 
truction de ce pont, la découverte, pour ainsi dire, de ce plateau 



— 791 


insoupçonné, firent que M. le Gouverneur Angoulvant, désirant 
assainir et aggrandir d’un même coup le Bassam européen, admit 
immédiatement le principe du déplacement des groupements in¬ 
digènes et leur établissement sur cette plaine débroussée. Les 
noirs seront ainsi séparés de la ville par une distance de 700 à 
800 m. et un bras d’eau de 200 m. environ. 

Une fois les dépressions de la partie du marécage en bordure 
de la lagune comblées, et le terrain drainé, le nombre des gîtes 
à Anophèles aura considérablement diminué de ce côté et, s’il en 
reste encore dans le voisinage, ils seront faciles à supprimer. 



Quant au déplacement des centres, ce n’est plus maintenant 
qu’une affaire de^semaine: la construction du pont est comment 








— 792 — 


cée; sous peu un géomètre va tracer le plan du futur village, et 
immédiatement après, M. le Giouverneur donnera des ordres, pour 
l’installation sur ce nouvel emplacement, d’abord du camp des 
miliciens et de la prison, puis petit à petit du reste de la popula¬ 
tion noire. 

Le plan prévoit ensuite le débroussement à l’ouest de la ville 
et le comblement des marécages de cette région. L’an prochain 
verra, je l’espère, tous ces travaux terminés: le Bassam européen 
complètement débarrassé des marécages et de la brousse hospita¬ 
lière aux moustiques pourra donc s’installer et se développer sur 
la bande de sable entre la mer et la lagune, aux endroits qu’oc¬ 
cupaient jadis les groupements indigènes qui l’enserraient. 

Enfin j’ai essayé aussi d’améliorer d’une façon plus immédiate 
l’état général de la population. L’index endémique était, en mai- 
juin dernier, dans les villages indigènes proches de la ville, de 
40 % au village de I-'rance (situé à l’Est), 58 % au village sénéga¬ 
lais (à l’ouest), et 54 % au village de Petit-Paris. Il est intéressant 
de constater, en passant, que ces chiffres sont inférieurs à ceux 
que donne M. Thiroux, qui, au Sénégal, a relevé 60 à 65 % en 
toute saison. J’ai donc institué, pour lutter contre le paludisme, 
des distributions de quinine à l’école pour les enfants, quatre 
fois la semaine à jour et heure fixes. Ces distributions sont com¬ 
mencées depuis le mois de juillet. 

Je n’ai pas eu le temps de faire un nouveau pourcentage par 
examen du sang au microscope, mais l’instituteur m’a dit que les 
manquements des enfants pour maladie, devenaient de moins en 
moins nombreux. 

Comme mesure d’instruction générale, une leçon, véritable 
leçon de choses, est faite par moi chaque quinze jours environ, à 
ces enfants, auxquels je m’efforce d’apprendre ce qu’est une larve 
de moustique, et ce qu’est un moustique: leur danger, le moyen 
de s’en protéger et de les détruire. 

M. le Gouverneur Angoulvant, appréciant quel bénéfice pré¬ 
sentait au point de vue colonisateur, ce mode d’assistance médi¬ 
cale indigène qui, s’attachant à la source même de la race, et di¬ 
minuant l’énorme mortalité infantile, vient de donner son appro¬ 
bation à un plan plus vaste que je lui ai soumis, pour le mettre 
en action à titre d’essai dans les Cercles de Bassam et des La¬ 
gunes. 



A un certain nombre d’indigènes ayant reçu une instruction gé¬ 
nérale sommaire et une instruction plus spéciale de bon infirmier, 
seront dévolues les fonctions de vaccinateur et de <( moniteur 
d’hygiène, n. Leur rôle, en outre de la vaccination, sera de pro¬ 
céder dans tous les villages où ils devront séjourner, à des distri¬ 
butions de quinine. De plus, on fera un choix dans chaque vil¬ 
lage, soit du chef, soit d’un notable, ou du féticheur (et ce der¬ 
nier serait peut-être le plus indiqué) pour continuer ces distri¬ 
butions méthodiques pendant que notre vaccinateur poursuivra 
sa tournée dans les villages voisins; il enseignera encore aux 
indigènes les principes élémentaires d’hygiène, essayera d’insti¬ 
tuer la lutte contre les insectes piqueurs; il soignera les plaies 
et rendra compte au médecin de tout ce qu’il aura vu ; ces moni¬ 
teurs seront en déplacement continuel et toujours dans les mêmes 
régions. Un impôt de 25 centimes, prélevé sur la population 
de ces cercles couvrira les dépenses d’achat de quinine, panse¬ 
ments et solde des vaccinateurs. Ce projet est actuellement parti 
à la signature de M. le Gouverneur général. C’est un achemine¬ 
ment vers l’assistance médicale indigène autonome, qui ne fonc¬ 
tionne pas à proprement parler en A. O. F. et dont on peut tirer 
si grand profit au point de vue de la pénétration pacifique. Ce 
plan n’était-il pas d’ailleurs celui de mon Maître, M. Marchoux? 
Parlant de l’instruction à donner aux indigènes les plus intelli¬ 
gents: <( ...d’autres enfin, écrivait-il, recevraient une éducation 
médicale sommaire mais suffisante, pour donner aux populations 
rurales des soins mieux dirigés que ceux qu’elles trouvent actuel¬ 
lement près des guérisseurs » (hygiène de VA. O. F.). 

Si l’essai dans les Cercles de Bassam et des Lagunes, donne 
des résultats satisfaisants, M. le Gouverneur est décidé à étendre 
encore en 1912 le champ d’expérience. 

Ainsi s’organise à la Côte d’ivoire la prophylaxie rationnelle 
des maladies épidémiques propagées par les insectes. J’ai la fer¬ 
me conviction que grâce à ces mesures, on aura bientôt créé à 
Bassam des conditions hygiéniques telles que la ville sera à l’abri 
sinon d’un cas isolé de maladie, du moins, d’une épidémie. La 
colonie tout entière bénéficiera petit à petit de ces améliorations : 
tant il est vrai que les mesures d’hygiène coûteuses au début, 
deviennent vite productives de ressources nouvelles qui paient 
largement les sommes déboursées. . 

(Travail du Laboratoire d’Hygiène de Grand-Bassam.} • 



— 794 — 


M. Marchoux. — A la suite de la très intéressante communi¬ 
cation de M. SoREL, je suis heureux de faire remarquer à la So¬ 
ciété que toutes les améliorations apportées à l’hygiène de Grand- 
Bassam n’ont pu l’être que grâce au concours du Gouverneur de 
la Côte-d’Ivoire. M. Angoulv.vnt a fait preuve d’un esprit d’ini¬ 
tiative qu’il est bon de souligner ici. 


Erratum 

Mémoire de M. Pécaud, .séance du 12 octobre 1910, à la page 
559, lire partout Glossina inorsitans au lieu de Gl. longipalpis. 


Ouvrages reçus 


PERIODIQUES. 

Archiv filr Schiffs und Tropen Hygîene, t. XIV. 

N» 22. — ScHEBEN. Zwei Pseudogiftthiere aus Deutsch Süd-West Afrika. 

Skrotzky. Arsenophênyglyzin bel Hémoglobinurie. 

N® 23. — Bruning. Zur Frage der Helmînthîasistherapie in den Tropen. 

Kl’lz. Beitrag zu einer Cholestearintherapie des Schwazwrasser- 
fiebers. 

Olpp. Chînesisches Moskitolampschen. 

Bulletin of tlie Manila medical Society, t. II, n® 10. 

Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, t. 1 , 
n® 8. 

Mortel. A propos du béribéri. 

Gauducheaü. Obsen’ations sur les eaux de la ville de Canton. 

Dupüy. a propos de la destruction des Culîcîdes adultes. 

Dupüy. Péri-artérite suppurée au cours de la période secondaire de là sy¬ 
philis. 

BarbEzieux. De l’épidéhiie cholériforme prémonitoire de la province de 
Thaî-binh. 



— 795 — 


Mdntel. Note sur des cas de fièvre continue en Cochinchine. 

C. Mathis et M. Léger. La faune anophélienne du Tonkin. 2® Note. Le 
Delta et la Moyenne-Région. 

J ou\ eau-Dubreuil. Note sur le goitre dans le Haut-Tonkin (Région de 
Cao-bang). 

Gasetta medica da Bahia, t. XLI, n“ 7. 

Geneeskiindig Tijdschrift voor Nederlandsch-Indië, t. L, f. 5, 
igio. 

Lcpruj t. IX. 

N® 3. — Row. Notes on Leprosy and the possibility of treating it siiccess- 
fully with bactericidal drugs. 

Mantoux et Paütrier. Intradermoréaction à la léproline. 

Juan de Azua et José Covisa. Séro-diagnostic de la lèpre par 
l’emploi comme antigène de l’extrait alcoolique du foie syphili¬ 
tique. 

Juan de Azua. Traitement de la lèpre. 

— Caractère contagieux de la lèpre. 

Sadikoff. Bericht über die Bekâmpfung der Lepra in Kurland, 
1909. 

Malaria et Malatiie dei faesi caldi, t. I, n”” 6-7. 

Sanidad y Beneficencia, t. III, 5 et 6, t. IV, n“ 4. 

Sleeping sickness Bureau, t. II. 

N® 21. — A human trypanosome from Rhodesia. 

Experimental work with trypanosoma Gambiense. 

Transmission of trypanosomes. 

Trypanocidal properties of the organs. 

Treatment of surra. 

Treatment of T. gambiense infections. 

Schisotrypanum cruzi. 

Bionomies of Glossina. 

Trypanosomiases of animais. 

Trypanosomes résistant to àntibodies. 

N® 22.— The transmission of trj’panosomes. 
fryp. Rhodesiense. 

Auto-agglutination. 

Treatment of trypanosome infections. 

The action of sérums in trypanosome infections. 

Bionomies of Glossina. 

Trypanosomians of animais. 

Acclimatisation of T. lewisi in new vertebrates. 

The Journal of Tropical medîcine and Hygiene, t. XIII, n®' 22, 
23 et 24 nov., I” et 15 déc. 1910. 

Transactions of the Society of tropical medicine and Hygiene, 
t. IV, n”’ I et 2. 



— 796 - 


VOLUMES ET BROCHURES. 

A. Carini. a reacçao de Wassermann. 

— Sobre uma Hemogregarina da Phylodrius Schotti. 
— Sobre a Hœmogregarina mûris. 

— Sobre uma espirillose dp rato. 

Falk. Ueber <( Eubileïn », ein neues Cholagogum. Extrait de 
Medisin-Klinik . 

R. Feletti. Sul Kala-azar osservato a Catania. 

Martin Mayer. Ueber Eins’chlüsse der Erythrocyten bei Ver- 
ruga pertivîana. 

Prowazek. Weitere Untersuchungen über das Vaccinavirus. 
Répartiçao da Saude de Moçambique. Relatorio do Serviçio da 
Saude. 

. Rodenwaldt. Pneumokokkensepsis und Pneumokokkensenim 
Rœmer. 

Georgina Sweet. The endoparasites of australian stock and 
native fauna, partie I et II. 

— Some new and unrecorded endoparasites 

from australian Chickens. 

— Notes on blood parasites. 

— Note on the existence of spirochætosis affec- 

ting fowls in Victoria. • 

— Spirochætæ in lésions affecting the pig. 

— Notes on a protozoon parasite found in the 

mucous membrane of the abomasum of a 
Scheep. 


Le Gérant ; P. MASSON. 


LAVAL. — IMPRIMERIE L. BARNÉOUD ET C<*. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

CONTENUES DANS 

LE BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE 

■ PENDANT L’ANNÉE 1910 


A 

PAGES 

Abcès de fixation et typhus exanthématique ....... 172, 45S 

Acariose en Algérie. 39 

Actinobacillose humaine. 398 

Alcool dans le béribéri. 9 

Alcoolisme aux colonies.. 175, 207,287, 685 

— enNouvelle-Calédonie. 173 

Algérie (troupes noires).. 114, 209, 289, 346, 409 

Alimentation et béribéri. 9, 13, 19, 65, 70, 116,118, 123, 128, 131, 317 

Allocution du Président. 1 

Atiaplasma marginale . 133 

Ankylostomiase. 27, 30, 59, 315, 449, 742, 745 

— et béribéri.18,315, 742 

— en Indo-Chine.32, 315 

— à la Martinique. ... 27, 30 

— en Algérie. 449 

Anophélines dans le Sud Oranais. 471 

— à Bordeaux. 663 

— transmettant l’infection palustre au Tonkin ..... 632 

Anticorps immunisant les spirilles fn 353 

— les trypanosomes. 368 

Appareil cryogène de laboratoire. 173 

Aprocta crassa .. 132 

— matrénensis . 153 

Arsenic dans les Trypanosomiases. . . 42,46,194, 222,333,642, 732 

Arsénieux (acide) dans les trypanosomiases ......... 386 

Arsénophénylglycine. .. 222, 732 

Arséno-benzol « 606 ».. 526,537,616, 618 

Ascaris filaria . 95 

— oculata . 9'6 

Auto-agglutination des hématies dans la spirillose. .. 423 

— dans la trypanosomiase humaine. 438 

56 






























— 798 — 


PAGES 

642 


Atoxyl dans les trypanosomiases.45, 194, 333, 

— associé à l’émétique d’aniline chez les malades du sommeil. 194, 228 

B 

Bacille dysentérique (action sur la mannite). 20 

Bactéries et trypanosomiases.. 83 

Bactéries amyiozymes dans les fèces de bêribériques .... 63, 352 

— Isolement. 118 

Béribéri. 8, 13, 63, 6b, 116, 118, 122, 123, 128,131, 285, 315, 317, 

352, 544, 620, 624. 742, 745, 751 

— expérimental. 118 

— expérimental du singe. 116 

— en Mauritanie. 745 

— à la Côte d’ivoire. 742 

— à Madagascar. 751 

— lettre du ministre des colonies. 288 

Bilharziose à la Martinique. 26, 29, 30 

— en Tunisie. 446, 532 

— en Cochinchine. 315 

Boophilus decoloratus et anaplasmose. M37 

Bathrîdium pi/thoni . 94 

Bouton d’Orient. 288, 323 

— en Nouvelle-Calédonie. 323 

— en Calabre. 288 

Bovidés atteints de spirillose dans le Sud Annam. 73 

E. Brimont. Eloge.. 205 

Bubon climatérique. 59, 755 

Bunostomiens (Helminthes du groupe des). 3tl 

C 

Gabiais réservoir du virus de Cadoras. 524 

Gaderas chez les Carpinchos. 524 

Canis aureus infecté par P. Gihsoni . 57, 115, 274 

Carte de la maladie du sommeil. 58 

Cércopithecus patas patas . 453 

— — pyrrhonotus . 453 

Cérébraux (accidents) dans les trypanosomiases. 486 

Chacal infecté par P. Gisboni .. 57, 115, 274 

— de Leishmaniose en Algérie .. 510 

Chaleur, son action sur les miracidia de Sch. hœmatobium .... 534 

Champignons causant une pseudo-tuberculose . . . '. 488 

Gbancrelle en Algérie. 59 

Chevaux atteints de trypanosomiase à Panama. . . 381 

Chèvres et fièvre méditerranéenne. 490 

Chien enragé au Sénégal. 351 





































— 799 — 

-PAGES 

Chien atleint de toxoplasmose. 359 

Choléra dans les Pouilles. 63(i 

Coccidiose du bétail dans l’Est-Africain.293, 429 

Commission du béribéri. 135 

— de la lèpre. 4(6 

— des eaux de Saigon .. 464 

— des élections. 48î 

— ,de la maladie du sommeil. 597 

Congrès d’agronomie coloniale. 206 

— des médecins aliénistes. 418 

— delà mutualité coloniale. . -. . . 485 

Copjugaisons intraglobulaires dans le paludisme. 498 

Conservation par le froid. 173 

Gulicines (destruction par les gîtes pièges). 455 

D 

Debab. 478 

Dessication, son action sur l’œuf de Seh. hœmatobium . 533 

Diarrhée des enfants à Rio de Janeiro. 43 

Diptères piqueurs. 754 

Discours d’ouverture. 1 

Dispharagus spiralis columbœ . 38 

Douve oculaire de la poule .. 245 

Dourine et taher. 379 

Dt'acunculus Dahomensis . 94 

Dragonneau . 

E 

Eau, son action sur les œufs de Sc/i. hœmatobium . 532 

Eaux de boisson à Saigon. 459 

— bicarbonatées sodiques en Annam. 549 

Echanges (liste des). 264, 344, 584, 684 

Elections.7, 694 

— (commission des). 487 

Elephantiasis. ..... . 401, 609 

Emétique (sur l’action de 1’) dans les trypanosomiases . 194, 233, 333, 642 

— d’aniline associé à l’atoxyl pour le traitement, des malades 

— — avancés. 194, 228 

— — dans la Rlariose. 202 

Eosinophilie parmi les habitants du Sud Oranais. 476 

— dans la filariose et l’éléphantiasis. 609 

Epistaxis signe de spirillose chez les bovidés. 73 

Erythème circiné dans la trypanosoniase humaine. 728 








































— 8oo — 


, PAGES 

Fibromes fllariens.88, 92 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique et quinine. 104 

— éruptive observée en Tunisie. 492, 759 

Fièvre jaune. 165 

— (mesures de protection contre la). 785 

Fièvre méditerranéenne. 490,511, 773 

— — en Afrique Occidentale. 490 

— ^ en Corse. 773, 783, 785 

— — en Tripolitaine. 511 

Fièvre récurrente. 75, 353, 422 

Fitaria diuma .. 613 

— immitis . 738 

— loa . 208, 309 

— Mansoni. .. 670 

— volvulans ..88,91, 93 

— Bancrofti . 138,399,401,737, 738 

— diurna . 309 

— perstans . 407 

Pilaires provoquant des kystes 6breux. 88 

— d’Indo-Chine. 142 

— aux lies Wallis. 138,401, 609 

— en Nouvelle-Calédonie. 737 

— aux Comores. 145 

— de routarde. . 152 

Filariose. . 88, 91, 93, 138, 142, 145, 202, 309, 399, 401, 407, 609, 737 

— et éléphantiasis. 609 

— traitée par l’émétique d’aniline. 202, 407, 615 

Filet à papillons contre les moustiques. . .. 457 

Flagelle des trypanosomes. 366 

Formule leucocytaire dans le béribéri. 751 

G 

Cites pièges contre les culicines. 455 

— à larves de Stegomyia. .. 785 

Glossina palpalis . 58,529, 599 

— au voisinage de Saint-Louis .. 239 

— répartition au Congo ... . 529 

— longipalpis et morsitans . 794 

Clossines.. . 558, 559, 599, 722 

— infection de la trompe. 599 

Grossesse et quinine. 629 

H 

ffœmoproteus au Tonkin .. 704 

Balteridinm des oiseaux du Tonkin .. 704 











































— 8oi — 


PAGES 

Helminthes de Python Sebœ . 94' 

— du groupe des Bunostomiens. 311 

Helminthiases au Tonkin. 32 

— en Mauritanie. 745, 751 

Hématies agglutinées dans la spirillose. 425 

— — trypanosomiase. 438 

Hémocytozoaires chez les oiseaux du Tonkin. 504, 704 

Hémoglobinurie et spirillose des bovidés. 73 

Herpetomonas muscœ domesticœ infectant les mouches de Madras . 264 

Hivernation des moustiques en Chine. 155 

Hygiène comparée de Bathurst et des villes sénégalaises. 546 

— de la Côte d’ivoire. 118, 317, 785, 794' 


Immunité conférée par la vaccine. 167 

— — au macaque par le spirochète de la hèvre récurrente du 

Tonkin. 422 

Inanition et béribéri.. . 118, 317 

Index endémique du paludisme. 474 

— — dans le Sud Oranais. 474 

— — au Tonkin. 465 

Infantilisme palustre. 694 

lodure de potassium dans la lymphangite épizootique. 453 

Insectes piqueurs dans le Sud Oranais. 471 

— au Dahomey. 559 

— au Niger-Tchad... 

Invertébrés du Sud Oranais. 481 


K 


ffate-arar infantile. 431 

— — infections du chien à Alger. 510 

— — (traitement par le 606). 717 

R. Koch. Eloge. 348 

Kystes à iilaires.88, 92 


L 


Lactoréaction dans la fièvre méditerranéenne. 


Lantana toxique pour les volailles.52, 

Leishmania Donovani, culture. 

— infantum .• 431, 510, 

— tropîca . 288, 

Leishmanioses. 288, 323, 431, 510, 


du chien en Algérie 
en Tripolitaine . . 


261 

216 

511 

323 

511 

510 

511 







































— 8o2 — 

PAGES 

lèpre en Algérie.. '89 

, — à Madagascar.160, 258, 328 

— à Paris.. • 70-1 

— en France. 696 

— Contagion. 326,412,696, 701 

. —' aux Antilles. 412 

. — Arrêté du Gouverneur général de l'Indo-Chine. 112 

, — (Hérédité dans la). .. 412 

— (lè'.trc du Ministre des Colonies au sujet de la). 109 

— (nomination d'une commission). .. 416 

Leptomonas des mouches. 363 

Lettre du ministre des Colonies. 109, 285 

— — de l’Intérieur. 346 

— du Gouverneur général de l’Algérie. 347 

— deW. S. Patton.57, 118 

— du Dr Raynaud. 114 

— de M. de Lanessan. 206 

Leucocytaire (formule) du bérit3éri.. 75l 

LeucocytoEoon de la poule au Tonkin. 804 

Lucilia serenissima parasitée par Rhynchomoms luciliœ. 300, 363, 433 

Lymphangyte épizootique au Sénégal. 480 

M 

Macaques (traitement de la trypanosomiase des). 

Macrogamètes (Parthénogenèse des) dans le paludisme chronique . . 498 

Maladie du sommeil. Voyez Trypanosomiase . 

— des pays chauds (manuels des).6, 287 

Mammifères du Sud Oranais. 481 

Mannite (action sur la) des bacilles dysentériques. 20 

M’bori sur la rive droite du Sénégal. 377 

Méditerranéenne ifièvre). 490, 511 

Membres de la Société.I à IX 

Micrococcus melitensis .. 214, 490, 511 

— et typhus.t • • 214 

Bicrofilaria bancrofti . 138,399,401,737, 738 

— diurna . 309, 613 

Miracidium et Schistosomum haematobium particularités biologiques. 532 

Mortalité des Européens à Saigon. 459 

Mouches parasitées par des protozoaires. 264, 300 

— parasites des vers à soie. 766 

Moustiques du Sud Oranais. 481 

— hivernant en Chine. 135 

— . (lutte contre les). 418,453, 437 

— — par les gîtes pièges.455 

— — par le filet à papillon ....... 457 

Muqueuses intactes traversées par les trypanosomes. 433 











































—-.803 — 

PAGES 

Musca domestiea . 264 

— nebulo . 264 

Mycose pseudo-tuberculeuse. 488 


Nagana . 726 

Nagana du Togo. 376 

Necator americamts .2T', 30, S8, 318 

Névrites périphériques chez des coloniaux venant du Congo. 251 

0 

Oiseaux du Sud Oranais. 481 

Ophtalmo-réaction à la tuberculine. 21 

Orpiment dans les trypanosomiases. 42,333, 443, 661 

Oægspirura Mansoni . 243, 670 

Ouvrages reçus. . . . 36, 107,204.282,342,416,484,878,682, 794 

P 

Paludisme. 6,182,462,498,341,626, 632,663,694, 708 

— (la lutte contre le)..6, 110 

— Index endémique au Tonkin. 462 

— et paralysie du deltoïde. 182 

— (lutte contre le) en Indo-Chine. HO 

— causes des rechutes. 498 

— (propagande en Algérie). 6 

Parasitologie (Précis de) de Bbtjmpt. 885 

Parthénogénèse des mscrogamètes dans le paludisme. 498 

Peau intacte traversée par les trypanosomes. 433 

Pediculoides veniricosus en Algérie. 39 

Peste en Algérie. 89 

Phagocytose des trypanosomes. 368 

Philophthalmus Gralli . 231 

Phlebotomus papatasü et fièvre boutonneuse de Tunisie. 492 

Pigeons porteurs de dispharages. 38 

Pigment chez les trypanosomes. 366 

Piroplasma canis . 37 

— Gibsoni .. 87,118, 274 

Pneumonie et trypanosomiase humaine. 93 

Poules et lanlana.. , 52, 261 

— atteintes de Leucocytosoon au Tonkin. 304 

Précis de Pathologie exotique. 6 

Prévention contre les infections à T. Gambiense . . 732 

Prophylaxie de la fièvre jaune. 785 

— de la lèpre. 59,109.160,283, 326 

— de la maladie du sommeil. 330,386,561, 586 








































— 8o4 — 

PAGES 

Prophylaxie du paludisme ..6,109, Sii, 626 

— de la peste . 59 

— des trypanosomiases ... . 23.5 

— du typhus.. 763 

Protozoaires parasites de l’intestin du bétail. 293 

— — de l’estomac du mouton. 297, 298 

— — du bétail... 133 

— . — des mouches. 264 

Pseudo-tuberculoses mycosiques chez les Chinois de Canton. ... 488 

Puces et variole. 98 

Q 

Quinine à bon marché. 109 

— (lettre du ministre des colonies relative h la). 109 

— en Indo-Chiné. 109, 626 

— Préparations diverses. 543 

— (Tannate de) chez les enfants. . . 541 

— et grossesse. 629 

— et 606 . 708 

— et fièvre bilieuse hémoglobinurique .. 104 

R 

Races de trypanosomes résistantes aux anticorps. 368 

Rage du chien au Sénégal. 351 

Récidives de paludisme. 498 

Résistance aux anticorps de certaines races de trypanosomes .... 368 

Riz et béribéri, 9,13, 19,65, 70, 116, 118, 122,123, 128, 285, 317, 352, 

544, 624 

Rhynchomonas IwAliœ . 300, 363, 433 

Rouffiandis. Eloge. . 487 

E. Ruelle. Eloge. 418 

S 

Sarcosporidiose de l’opossum. 513 

Scorbut en Mauritanie. 745 

Schistosomiases humaines. 27, 29, 30, 315, 446, 532 

Sérum humain et Nagana .. 726 

— spirellicide. 353 

Singes et vaccin. 496 

Société médicale de Madagascar. ... 485 

— médico-chirurgicale d’Indo-Cbine. 485 

606 (Le) en pommade. 618 

— dans la trypanosomiase expérimentale. .326 

— dans la syphilis des Arabes. 537 





































— 8o5 — 


PAGES 

606 (Le) sa décomposition. 616 

— dans le paludisme.. , . . . 708 

— dans le Kala-azar. . 717 

Son de riz et béribéri.. 3, 65,123, 544, 624 

Sources thermales et bilharziose en Tunisie. 446 

Souris blanche et spirochète du Tonkin. 75 

Spirilles immunisés in vitro par des anticorps. 353 

— des poules. 358 

— du singe.23, 419 

— de la 6èvre récurrente. .75, 353, 422 

— de la Tickfever. 333 

Spirillolyse. 353 

Spirilloses expérimentales. 355, 419, 422, 425 

- des bovidés dans le Sud Annam.. '. 73 

Spirillum Pitheci . 419 

— Theileri . .... 73 

Spirochètes au Tonkin. ... 75 

Spirochœta Gallinarum . 358 

— Duttoni . 353,616, 618 

— Obermeierei . 353 

— pallida . 359 

Stegomyia fasciata et fièvre jaune. 785 

Sterigmatocystis nigra cause de pseudo-tuberculose. 488 

Stomoxes au Dahomey. 559 

Surra et nagana du Togo. 376 

— variété m’bori. 377 

Syphilis en Algérie .. 59, 537 


Tabanides d’Afrique. 

Taher et dourine.. 

Toxoplasma cams . 

Toxoplasmose du chien. 

Traitement du béribéri par le son de riz. ... 13, 65,123, 544, 

— de la diarrhée des enfants. 

— delà trypanosomiase humaine .. 42,526,561, 

Traitement des trypanosomiases 42, *46^ 194, 218.222,228,233, 330, 333, 

386, 389, 443, 561, 586, 616,618, 

Treponema pallidum . 

Trichocephalus dispar . 

Tricholyga sorbillans. ' . 

Trichosoma longispiculum . 

Trompe des glossines siège de culture des trypanosomes.... 361, 
Trpnpes.noires. en Algérie . . . . . . . . 114, 209, 289, 346, 

Trypanolyse. 365, 

Tr 3 rpanides. 


559 

379 


47 

586 

641 

359 

745 

766 

94 

599 

409 

368 

728 











































— 8o6 — 

PAGES 

Trypanosoma Casalboui . 80,233,364,381,603, 722 

— congoleme . 218, 233,364, 443, 318 

— dimorphon . 218,443, 318,381,603, 722 

— drosophile . 364 

— equinum . 324 

— equiperdum . 379 

— evansi . 376 

— gambiense. ... 38, 308, 364, 386, 433, 826, 861, 732 

— hippicum . 381 

— hypostomi . 321 

— pecorum . .... 718 

— pecaudi . 364,331,399, 72-4 

— rhamdice . 323 

— togolense . 376, 616, 618 

— Venesuelense . 380 

— vivaæ . 80 

Trypanosomes absents de la circulation à la 3o période de la maladie du 

sommeil.23, 62 

— de la trompe des glossines. 364, 399, 722 

— de poissons brésiliens. . 321 

— du caderas chez les carpinchios. 824 

— et anticorps. 23, 368 

— Identiflés. 376 

— Inoculation intravortiqueuse et lésions choriorétinienne . 303 

— Particularités morphologiques et physiologiques. . . . 366 

— Pénétration par les muqueuses intactes. 433 

— Phagocytés. 365 

— et choriorétinite. 303, 305 

— et pigment. 369 

— (Perte du flagelle chez des). 366 

— Races résistantes aux anticorps. 368 

— Transmission par les glossines. 399, 722 

Trypanosomiases animales. 61, 80, 83. 218, 303, 363, 366., 368, 376, 

381, 433, 448,531,599, 718, 722, 732 

— au Vénézuéla. 380 

— equine à Panama .. 381 

— humaine . 23, 25, 42, 38. 222, 228. 239. 303, 330, 

333, 386, 389, 433, 438, 486, 326, 361, 386, 604, 642 

— rechute. 392 

— et infection bactérienne. 83 

Trypanosomiase humaine et pneumonie. 25 

— — évolution et pronostic . 389 

— — (répartition géographique de la) au Congo . 329 

— — (troubles psychiques dans la). 486 

— — (action du 606 sur la). 326 

— — auto-observation d’un médecin. 642 

Tryparosane dans la prophylaxie de la maladie du sommeil. 330 








































— 8o7 — 


PAGES 

Tuberculine (ophtalmo et cuti-réaction à la). 21 

Tuberculose chez les noirs de Guinée. 21 

— (pseudo) mycosique. 488 

Typhus exanthématique. 172, 584, 764 

— Traitement par les abcès de fixation. 172, 485 

— et micrococcus melitensis . 214 


V 


Vaccinateurs indigènes. 

Vaccin (conservation du) dans les pays chauds. 159 

— (immunité conférée par le). 167 

— et singes. 496 

Variole et puces. 98 

— et vaccin. 167 

— du singe inoculée à l’homme.. 497 

Ver de Guinée. 710 

Vers à soie. 766 

Vibrion butyrique dans le béribéri.13, 65, 128 

Villes du Sénégal (Hygiène des) comparée à celle de Balhurst.... 546 

Volailles tuées par absorption de Lanlana. 52 

Vote de l’amendement Granjux. 345 






















TABLE ALPHABETIQUE PAR NOMS D’AUTEURS 


A 

PAGES 


Allain et Trautmann. Trypanosomiase humaine et pneumonie. 25 

Anfreville (L. d’). L’hygiène comparée de Bathurst et de nos villes 

sénégalaises . 546 

Anfreville (d’) et Thiroux. L’émétique d’aniline dans la filariose.. . 407 

Antoine. Kystes fibreux provoqués par les filaires. 88 

Arias (J.) et Surcouf (J.). Note sur des diptères piqueurs recueillis 

au Dahomey par M. Pécaud. 55$ 

— Notes sur des diptères piqueurs du Niger-Tchad.. 754 


Bader, Rodet (A.) et Rubinstëin (Mlle). Trypanosomiase et infections 
bactériennes : influence réciproque ; étude expérimentale.... 
Balfour (A.). Coccidiosis of African cattle (avec résumé français).... 

Bertrand (L.). Contagion de la lèpre. Discussion... 

Billet (A.). Paralysie deltoïdienne d’origine palustre. Evolution chez 
le même sujet du paludisme tierce primaire en paludisme 
tierce secondaire . 

— La fièvre de Malte en Corse (Discussion) .. 

Bouet (G.) et Roubaud (E.). Expériences diverses de transmission des 

trypanosomes par les glossines. III. 

— Expériences de transmission des trypanosomes par les glos- 

Bouffard. Vaccin (Discussion) . 

Du Bourguet. La fièvre de Malte en Corse. 

Bourret (G.). La fièvre méditerranéenne en Afrique occidentale fran¬ 
çaise . 

Brault (M.-J.). Diverses publications . 

Bréaudat (L.). Origine alimentaire et traitement du Béribéri.,. 

— Origine alimentaire et traitement du Béribéri. 

— Origine alimentaire et traitement du béribéri... 

— Béribéri (Discussion) . 

— Origine alimentaire du béribéri (suite) .. 

— Sur les urines .et le sang des béribériques.'. 

— Béribéri (Discussion) .;.. 

Bréaudat (L.) et Denier. Du son de paddy dans le traitement préven¬ 
tif et curatif du béribéri.. 

Bridrê. Un Dispharage du pigeon-. 

Brochard (V.). Recherches sur une microfilaire humaine des îles 
Wallis . 

— L’Elefhantîasis arahtim aux îles Wallis et la théorie filarienne 
L’éosinophilie dans la filariose et l’éléphantiasis. 


83 

429 

41S 


182 

773 

599 

497 

773 

490 

59 

13 

65 

123 

130 


755- 

624 

38, 

138 

40T 

609 




























— 8io — 


PAGES 


Broden (a.) et Rodhain (J.). Action de l’émétique sur le Trypano- 

soma angolense s. Cazalboui . 

Broquet (Ch.). Contagion de la lèpre (Discussion). 

— Eaux de Saigon (Discussion) . 

Broquet et Villeneuve. Contribution à l’étude des maladies des vers 

à soie. 

Bruch (A.) et CoNOR (A.). Une fièvre éruptive observée en Tunisie. 
Brumft. Bilharziose (Discussion) . 

— Fïlaria volvtilits (Discussion) . 

— Paludisme (Discussion) ... 

— Sur quelques particularités morphologiques et physiologi¬ 
ques des trypanosomes . 

— Bilharziose (Discussion) . 

— Précis de parasitologie . 

— Béribéri et scorbut (Discussion) . 

— La fièvre de Malte en Corse (Discussion). 

De Britn. Etude sur l’infantilisme palustre . 


233 

414 

463 

766 


29 

93 

194 


366 

448 

585 


c 

Cardamatis. Quelques mots sur l’étiologie et la pathogénîe de la fiè¬ 
vre bilieuse hémoglobinurique. Devons-nous la traiter par la 

quinine ? . 104 

Castellani et Chalmers. Manuel de médecine tropicale . 288 

Cazalbou. Notes de pathologie exotique. 6z 

Cazeneuve (H.-J.). L’hivernation des moustiques dans la Chine du 

Nord . ISS 

— Un cas de lèpre mixte chez un soldat d’infanterie coloniale.. 696 

Chalmers et Casteluni. Manuel de médecine tropicale. 288 

Chatton (E.). a propos de Rynchomotias luciliæ Patton. Flagellé 

parasite de la Lucilie sérénissime . 363 

CoMANDON, en collaboration avec Levawti (C.) et Mutermilch (S.). 
Mécanisme de la phagocytose des tr3rpanosomes. Démon^ra- 

tion cinématographique . 36s 

Comte et Nicolle (Ch.). Sur la présence fréquente d’un pouvoir ag¬ 
glutinant vis-à-vis du Micrococcus melitensis dans le sang des 
malades atteints de typhus exanthématique. Sa valeur dia¬ 
gnostique . 214 

CoNOR (A.). Sources thermales et bilharziose en Tunisie. 446 

— Quelques particularités biologiques du miracidium de Schis- 

tosomum hœmatobium .-. 532 

CONOR (A.) et Bruch (A.). Une fièvre éruptive observée en Tunisie. 492 

CoNOR (A.) et Hayat (A.). Fièvre boutonneuse de Tunisie. 759 

CoNOR (A.) et Nicolle (Ch.). Application du 606 au traitement du 

kala-azar . 717 

Conseil (A.) et Tribaudeau (J.). Application du 606 au traitement de 

la syphilis en pays arabe. 537 

Conseil (E.) et Nicolle (Ch.). Action du 606 sur le paludisme. 708 

CouvY (L.). Scorbut et béribéri à Akjoucht (Mauritanie). 745 































— Su 


D 

PAGES 

Darling (S. T.). Equine trypanosomiasis in Üie canal zone. 381 

— Sarcosporidiosis in the opossum and its experimental produc¬ 
tion in the Guinea pig. (avec résumé français). 513 

Darré (H.) et Géry (L.). Etude anatomo-pathologique des erythèmes 

trypanosomiasiques . 728 

Darré (H.) et Martin (L.). Résultats éloignés du traitement dans la 

trypanosomiase humaine . . . 333 

— Remarques sur l’évolution et le pronostic de la trypanosomiase 

chez les blancs . 3^9 

Deaderick (W. h.). Récurrences in malaria, their cause and préven¬ 
tion (avec résumé français) .' 498 

Denier et Bkêaudaï (L.). Du son de paddy dans le traitement préven¬ 
tif et curatif du béribérL. 624 

Dufougeré (W.) et Thiroux (A.). Persistance de l’infection des mé¬ 
ninges chez un singe guéri naturellement de spirillose. 23 

— De la contagion de la fièvre jaune bénigne . 165 

— Sur un cas de Fïlana loa . 309 

E 

Emily. Note au sujet d’un ver de Guinée enkysté . 740 

F 

Foley (H.) et Sergent (Edm.). Exploration scientifique dans les val¬ 
lées de l’extrême sud oranais. ..471 

G 

Gabbi. Photographies de Bouton d’Orient en Calabre. 288 

Gauducheau (A.). Pseudo-tuberculoses mycosiques observées chez des 

Chinois à Canton . 488 

— Le béribéri dans le sud de la Chine. S44 

Géry (L.) et Darré (H.). Etude anatomo-pathologique des erythèmes 

trypanosomiasiques . 728 

Gilruth (J .-A.). Protozoaire parasite de la muqueuse de la caillette 

du mouton . 297 

Gobert (E.). Prophylaxie du typhus en milieu indigène. 764 

Grall. Béribéri (Discussion) . 19 

Granjux, Troupes noires du Sénégal en Algérie (Discussion). 212 

— Troupes noires du Sénégal en Algérie (Discussion). 289 

— Introduction des troupes noires en Algérie (Discussion). 411 

— Prophylaxie de la maladie du sommeil à Brazzaville et au 

Congo français pendant l’année 1909 (Discussion)... 561 

K 

Hayat (A.) et CoNOR (A.). Fièvre boutonneuse de Tuniâe..... 759 

Henry (A.) et Raiixiet (A.)- Remaripies à l’occasion de la note de 

M. le Docteur Antoine . 91 




























— 8i2 — 

PAGES 

Henry (A.) et Railliet (A.). Remarques au sujet de la note de M. Ni¬ 


colas . 738 

— Sur quelques helminthes de Python sehœ (Gmelin). 94 

— Deux espèces du genre « Aprocta » Linstow . 152 


I 

IntosH (Mc) et Levaditi (C.). Mécanisme de la création de races de 


trypanosomes résistantes aux anticorps . 368 

J 

Jeanselme. Béribéri.. 8 

— Le Béribéri (Discussion) . 130 

— L’enfant issu d’une lépreuse peut-il être allaité par une nour¬ 
rice ? . 326 

— Contagion de la lèpre (Discussion). 414 

— L’afflux des lépreux étrangers à Paris. 70Î 

K 

Kérandel (J.)- Un cas de trypanosomiase chez un médecin. 642 

Kérandel (J.) et Mesnil (F.). Action préventive et curative de l’arsé- 

nophénylglycine dans les trypanosomiases . 732 

Kermorgant. Rapport sur une lettre de M. Raynalt), au sujet de l’em¬ 
ploi des troupes noires du Sénégal en Algérie. 209 

— Vote des conclusions du Rapport de M. Kermorgant au sujet 

de l’emploi des troupes noires du Sénégal en Algérie (Discus¬ 
sion) . 289 

Kohl-Yakimoff (Nina) et Yakimoff (W. L.). Action du 606 sur la 

maladie du sommeil expérimentale. 526 

— Emploi de. l’arséno-bensol 606 sous forme d’onguent. 618 


L 


Lambert (G.). Etude d’eaux bicarbonatées sodiques du bassin de Tuy- 

phong, province de Binh-Thuan (Annam). 549 

Lamoureux (A.). Les conditions d’isolement des lépreux dans la ré¬ 
gion du plateau central à Madagascar. 160 

— Les conditions d’isolement des lépreux dans la région du pla¬ 
teau central à Madagascar, province d’Antsirabé. 328 

— Sur une variété de lépride tégumentaire observée chez quel¬ 
ques lépreux à Madagascar . 328 

Laveran (A.)* Maladie du sommeil (Discussion). 46 

— Origine alimentaire et traitement du béribéri (Discussion).. 70 

. — Au sujet de Trypanosoma vivax et de Trypanosoma Casaïboui 80 

— Kystes fibreux et filaires (Discussion). 92 

— Au sujet du traitement des infections produites par Trypano¬ 
soma congolense et par Tr. dimorphon .. 218 

— Introduction des troupes noires en Algérie (Discussion)...... 411 

— Contagion de la lèpre. Discussion. Nomination d’une commis¬ 
sion . 415 



























— 8i3 — 

Laveras (A.). Auto-agglutination en trypanosomiase (Discussion) .. 

— Du traitement par l’orpiment des infections à Tryp. congo- 
lense et Tryp. dimorphon . 

— Au sujet de T. dimorphon et de T. congolense . 

— 606 et maladie du sommeil (Discussion). 

— Chocolatine et prophylaxie du paludisme (Discussion). 

— Au sujet de T. peconim Bruce. 

— Scorbut (Discussion) .. 

Laveras (A.) et Pettit (A.). Sur les cultures de Leishmania Dono- 

vani en milieu liquide... 

— Contribution à l’étude de Spirillitm pitheci . 

Lebœuf. Maladie du sommeil (Discussion). 

— A propos du procès-verbal. Au sujet de la note de MM. Thi- 

Roux et Dufougeré . 

— Pénétration des trj'panosomes à travers les muqueuses (Dis¬ 
cussion) . 

Lebœuf, Ringenbach et Martin (G.). Traitement de la maladie du 
sommeil par l’orpiment seul. 

— Le mouvement des malades trypanosomés à Brazzaville.... 
Le Dantec (A.). Présence de bactéries aniylozymes dans les fèces de 

, béribériques . 

— Contribution i’étude du béribéri expérimental. 

— Isolement des bactéries amylozymes en cultures pures.... 

Le Dentu. La contagion de la lèpre (Discussion). 

— L’hérédité et la contagion à la léproserie de la Désirade.... 
Legendre (J.), Sur la destruction des Culicides à l’aide de gîte-piège. 

— Sur la destruction des Culicides adultes par le filet à papil¬ 
lons .. 

Leger (A.). Note au sujet d’une épidémie de béribéri à Madagascar.. 
LEGER (M.) et Mathis (C.). Les porteurs d’ankylostomes au Tonkin 
et dans le Nord-Annam ... 

— Sensibilité de la souris blanche au spirochète de la fièvre ré¬ 
currente du Tonkin .'.. 

— Distribution géographique de la filariose humaine dans l’In¬ 
dochine du Nord . 

— Douve oculaire de la poule . 

— A propos de la présence des bactéries amylozymes dans les 

fèces des béribériques . 

— Immunité conférée au macaque par le spirochète de la fièvre 

récurrente du Tonkin . 

— Le paludisme au Tonkin. Index endémique pendant la saison 

— Nouvelles recherches sur Leucocytosoon sahraoesi et L. cauU 

leryi de la poule domestique du Tonkin...... 

— Paludisme et anophélines dans la vallée de la rivière clairè, 

de Tuyen-Quang à Hagiang .. 

— Sur des Hœmoproîeus de quelques oiseaux du Tonkin. 

Letulle (M.) et Nattan-Larrier (L.). Etude histologique du bubon cli¬ 
matérique . 

Levaditi (C.) et Intosh (Mc). Mécanisme de la création de races de 

tr3Tîanosomes résistantes aux anticorps . 

Lev.xditi (C.) et Mutermilcii (S.) en collaboration avec Comandon, 
Mécanisme de la phagocytose des trypanosomes. Démonstra¬ 
tion cinématographique .. 


PAGES 

442 


518 

528 


216 

419 

47 


62 


437 

^42 

63 

n8 

261 

412 

4SS 

457 

7SI 

32 

75 

142 

245 

352 

422 

465 

504 

632 

704 

751 


36s 

































Marchoux (E.). Le Béribéri . 

— Troupes noires du Sénégal en Algérie (Discussion) . 

— Troupes noires du Sénégal en Algérie (Discussion). 

— Eaux de Saigon (Discussion) . 

— Observations faites sur un cas de filariose Mf. diiirna _ 

— Ver de Guinée. Dépôt au nom de M. Emilv. 

— L’hygiène à Grand-Bassam (Discussion). 

Martin (G.). Proposition de vœux à émettre (Discussion). 

Martin (G.), Lebœuf et Ringenbach. Traitement de la maladie du 

sommeil par l’orpiment seul. 

— Le mouvement des malades trypanosomés à Brazzaville- 

Martin (G.) et Ringenbach. Premiers résultats du traitement de la 

trypanosomiase humaine par l’arsénophénylglycine . 

— Sur le traitement de la maladie du sommeil par l’émétique 
d’aniline seul ou associé à l’atoxyl. 

— Essai de traitement prophylactique de la trypanosomiase hu¬ 
maine par l’emploi du tryparosane. 

— Essais de traitement de la trypanosomiase humaine. 

— Pénétration de Trypanosnma gamhiense à travers les tégu¬ 
ments et les muqueuses intactes. 

— Troubles psychiques dans la maladie du sommeil. 

— Nouveaux documents sur la distribution de la maladie du som¬ 
meil et des glossines au Congo français. 

— Prophylaxie de la maladie du sommeil à Brazzaville et au 

Congo français pendant l’année 1909. 

Martin (L.). Troupes noires du Sénégal en Algérie (Discussion). 

Martin (L.) et Darré. Remarques sur i’évolution et le pronostic de 
la trypanosomiase chez ies blancs. 

— Résultats éloignés du traitement dans la trypanosomiase hu- 


Mathis (C.) et LEGER (M.). Les porteurs d’ankylostomes au Tonkin 
et dans le Nord-Annam . 

— Sensibilité de la souris blanche au spirochète de la fièvre ré¬ 
currente du Tonkin. 

— Distribution géographique de la filariose humaine dans l’In¬ 
dochine du Nord . 

— Douve oculaire de la poule. 

— A propos de la présence des bactéries amylozymes dans les 

fèces des béribériques . 

— Immunité conférée au macaque par le spirochète de la fièvre 

récurrente du Tonkin . 

— Le paludisme au Tonkin. Index endémique pendant la saison 

fraîche . 

— Nouvelles recherches sur Leucocytosoon sabrazesi et L. cauU 

leryi de la poule domestique du Tonkin. 

— Paludisme et anophélines dans la vallée de la rivière claire, 

de Tuyen-Quang à Hagiang . 

— Sur des Hœmoproteus de quelques oiseaux du Tonkin. 



333 

32 

7S 

142 

24s 

352 

422 

46s 

S04 

632 

704 

































FAGES 


Meirei-LES (Z.). Diarrhées des enfants . 

— Epidémiologie de la variole. I. Etiologie et prophylaxie.... 

— Epidémiologie de la variole . 

Mello (U.). Un cas de Toxoplasmose du chien obsen'é à Turin.... 
Mesnil (F.). A propos du procès-verbal. Au sujet de la note de 

MM. Thiroux et Dufougeré. 

— Trypanosoma vivax et Trypanosoma Casalboui (Discussion).. 

— Résumé français de : Experimental infection of the Ma¬ 

dras bazaar fly, Musca nebtilo Fabr. with Herpetomonas mtis- 
cœ domesticœ (Burnett), par W. S. Patton. 

— Résumé français de ; Preliminary report on a new piro- 

plasm (Piroplasma gibsoni sp. nov.) found in the blood of the 
hounds of the Madras hunt and subsequently discovered in the 
blood of the jackal Canis aureus, par W. S. Patton. 

— Protozoaire du mouton (Discussion) . 

— Rynchomonas Iticïliœ (Discussion) . 

— Sur l’identification de quelques trypanosomes pathogènes.. 

— Résumé français de la note de Darling. 

— Auto-agglutination en trypanosomiase (Discussion). 

Mesnil et J. Kérandf.l. Action préventive et curative de l’arsénophé- 

nylglycine dans les trypanosomiases . 

Migone (L. E.). Le rôle des Carpinchos comme réservoirs de virus 

dans la conservation du mal de Caderas . 

Montel (M. L. R.). Mortalité des Européens à Saigon. Maladies in¬ 
testinales. Eaux de boisson . 

— LTn essai de quinine préventive à Hatien (Cochinchine). 

— Quinine et grossesse . 

Montgomery. Coccidiose des bovidés de l’Afrique orientale. 

Morsly (T.). Nouveau traitement du typhus exanthématique par les 

abcès de fixation . 

— 50 nouveaux cas de typhus exanthématique traités par les 

abcès de fixation... 

Morax (V.). Choriorétinite et trypanosomiase humaine . 

Moty. Bilharziose (Discussion).-. 

— Rapport de M. Kermorgant sur une lettre de M. Raynaud, au 

sujet de l’emploi des troupes noires du Sénégal en Algérie 
(Discussion) ... 

— Destruction des moustiques (Discussion) . 

— Scorbut (Discussion) . 

Mouzon (De) et Sergent (Et.). Ankylostomiase endémique dans une 

localité d’Algérie . 

MuTERMn.CH (S.) et Levaditi (C.), en collaboration avec Comandon. 
Mécanisme de la phagoc3rtose des trypanosomes. Démonstra¬ 
tion cinématographique ... 


167 

359 


62 

82 


273 


281 


732 

524 


459 

626 


293 

172 

455 

305 

29 


212 

459 

750 


36s 


N 


Nattan-Larrier (L.). Filaria volvülus (Discussion) .. 93 

— Le béribéri (Discussion) . 130 

— Sur quelques cas de névrite périphérique observés chez des 

sujets ayant résidé au Congo français . 251 

— Contagion de la lèpre (Discussion). 415 































- 8i6 - ■ 


Natttan-Larrier (L.). Exposé de titres. 

— L’auto-agglutination des hématies dans la spirillose expéri¬ 
mentale . 

— Auto-agglutination en trypanosomiase (Discussion). 

— Lèpre (Discussion) . 

Nattan-Larrier (L.) et Letulle (M.)- Etude histologique du bubon cli¬ 
matérique . 

Neveux. L’emploi du singe comme animal de passage pour purifier 
le vaccin . 

— Inoculation à l’homme de la pustule de variole du singe.... 

— Présence de l’ankylostomose à la Côte d’ivoire... 

Nicolas (Ch.). Accidents mortels sur la volaille par ingestion répétée 

de Lantana . 

— Alcoolisme en Nouvelle-Calédonie . 

— Trois observations du bouton d’Orient en Nouvelle-Calédo¬ 
nie .. 

— Contribution à l’étude des filarioses en Calédonie. 

Niclot. a propos d’un cas de filariose, Microfilaria hancrofü . 

— Un chapitre de l’histoire du paludisme. Bordeaux : sol ma¬ 
récageux ; population palustre ; faune anophélienne. 

Nicolle (Ch.) et Comte. Sur la présence fréquente d’un pouvoir ag¬ 
glutinant vis-à-vis du Micrococcus melitensis dans le sang des 
malades atteints de typhus exanthématique. Sa valeur dia¬ 
gnostique . 

— Troupes noires du Sénégal en Algérie (Discussion). 

— Quelques données nouvelles relatives au Kala-Azar infantile 
Nicolle (Ch.) et Conor (A.). Application du 606 au traitement du 

kala-azar . 

Nicolle (Çh.) et Conseil (E.). Action du 606 sur le paludisme.... 
Noc (F.). Béribéri (Discussion) . 18 et 

— La bilharziose à la Martinique . 

— Un cas d’ankylostomiase maligne compliqué de bilharziose rec¬ 
tale .....;. 

— Lantana et volailles (Discussion). 

— Divers échantillons . 

— Nouvelle contribution à l’étude du béribéri en Cochinchine.. 


418 

42s 

442 

704 

751 

496 

497 
745 

52 

175 

323 

737 

399 

663 


214 

28g 

431 



19 

26 


30 

55 

58 

315 


0 


O’Zoux (M.-L.). Note sur le béribéri à la Réunion. 131 

— L’oxyspirure de M^wîson à la Réunion.......... 670 


P 

Patton (W. s.). Experimental infection of the Aladras bazaar fly, 
Musca nébulo. Fabr. wlth Herpetomonas muscee domesticœ 


(Burnett) .... 264 

Découverte d’un pirpnlasme nouveau chez le chacal.... 57 

Lettre sur une nouvelle hémogrégarine.. 113 


— Preliminary report on a new pîroplasm (Fîroplasma gibsoni' 
sp. nov.) found in the blood of the hounds of the Madras 





























— 8i7 - • 

PAGES 

hunt and subsequently discovered in the blood of the jackal 

Canis aureus . 274 

Patton (W. s.). Rynchomonas lucïliae, n. g., n. s. p. 300 

— Rhynchomonas luciliae, n. g., n. s. p. 433 

Pecaud (G.). Trypanosomiases animales du Haut-Dahomey (V. erra¬ 
tum, p. 796). 551 

Perroncito. La malattia dei minatori . 59 

Pettit (A.) et Laveran (A.). Sur les cultures de Leishmania Dono- 

vani en milieu liquide . 216 

— Contribution à l’étude de Spirillum pitheci . 419 

PiNOY et Ravaut. Sur un cas d’actinobacillose humaine observée à 

Paris chez un malade venant de l’Argentine. 598 

Poitevin (H.). Relation des différents bacilles dysentériques sur la 

fermentation de la mannite. 20 

— Béribéri (Discussion) . 20 

— Origine alimentaire du béribéri. Réponse à M. Bréaudat.... 128 

— Le béribéri (Discussion) . 130 

Contagion de la lèpre (Discussion) ... 415 

— Notes sur l’épidémie cholérique des Pouilles .;. 636 

Prévôt. Béribéri, (Discussion).;.. 19 

Primet. Eaux de Saigon (Discussion) ... 464 

R 


Railuet (a.) et Henry (A.). Remarques à l’occasion de la note de 
M. le Docteur Antoine . 

— Sur quelques helminthes de Python sebœ (Gmelin). 

—^ Deux espèces du genre « Aprocta n Linstow . 

— Quelques helminthes nouveaux ou peu connus du groupe des 

Bunostomiens . 

— Remarques au sujet de la note de M. Nicolas.'. 

Ravaut et Pinoy. Sur un cas d’actinobacillo.se humaine observée à 

Paris chez un malade venant de l’Argentine. 

Ray-Naud (L.). Prophylaxie de la peste en Algérie . 

— Rapport sur la lèpre en Algérie. 

— Lettre . 

Répin. Un procédé de conservation du vaccin.... 

— Nouveaux appareils cryogènes de laboratoire . 

Rmgenbach, Martin (G.) et Lebœuf. Traitement de la maladie du 

sommeil par l’orpiment seul. 

— Le mouvement des malades trypanosomés à Brazzaville.... 
Ringenbach et Martin (G.). Premiers résultats du traitement de la 

trypanosomiase humaine par l’arsénophénylglycine . 

— Sur le traitement de la maladie du sommeil par l’émétique 

d’aniline seul ou associé à l’atoxyl..'. 

— Essai de traitement prophylactique de la trypanosomiase hu¬ 
maine par l’emploi du tryparosane .... 

— Essais de traitement de la trypanosomiase humaine........ 

— Pénétration de Trypanosoma gatnhiense à travers les tégu¬ 
ments et l^s muqueuse intactes ..... 

— Troubles psvchiaués dans la maladie du sommeil. 

— Nouveaux documents sur la distribution de la maladie du som¬ 
meil et des G'iossines au Congo français.^.,. 

— Prophylaxie de la maladie du sommeil à Brazzaville et au 

Congr. français pendant l’année 190g.. 


91 

94 

152 

3” 

738 

598 

59 

59 

114 

159 

173 

42 

604 


































— 8t8 - 


Rodet (A.)> Rubinstein (Mlle) et Bader. Tr3rpanosomîase et infections 

bactériennes : influence réciproque ; étude expérimentale.... 83 

Rodiiain (J.) et Broden (A.). Action de l’émétique sur le Trypano- 

soma angolense s. Cazâlboui . 233 

Roubaud (E.) et Bouet (G.). Expériences diverses de transmission des 

trypanosomes par les glossines. III. 59g 

— Expériences de transmission des trypanosomes par les glos- 

sines. IV. 722 

Rouffiandis (V.). Note sur la filariose dans l’archipel des Comores.. 145 

— Un cas d’intoxication par ingestion de fruits de Lantana.... 261 

Rubinstein (Mlle), Bader et Rodet (A.). Trypanosomiase et infections 

bactériennes : influence réciproque ; étude expérimentale.... 83 


S 

Salanoue-Ipin. Précis de pathologie tropicale. 

Salmon (P.). Le sérum humain dans le Nagana des souris. 

Schein (H.). Spirillose des bovidés dans le Sud-Annam. 

ScHNEiDEh (G. E.). La lèpre à Madagascar (Discussion). 

Sergent (Edm.). Campagne antipaludique de igo8. 

Sergent (Edm.) et Foleï (H.). Exploration scientifique dans les val¬ 
lées de l’extrême sud oranais. 

— Réglementation de la vente de la quinine en Algérie. 

Sergent (Ed. et Et.). Kala-azar. Existence de leishmaniose chez les 

chiens d’Alger . 

Sergent (Et.). L’acariose due à Pediculoïdes ventricosiis en Algérie 
Sergent (Et.) et De Mouzon. .Ankylostomiase endémique dans une 

localité d’Algérie. 

SoREL (F.). Notes sur une épidémie de béribéri à la Côte d’Ivoire.... 

— L’hygiène à Grand-Bassam.. 

Splendore (A.). Trypanosomes de poissons brésiliens. 

Stanesco et Levaditi (C.). Immunisation des spirilles par action des 

anticorps in vitro . 

Sürcouf (J.) et Arias (J.). Note sur des diptères piqueurs recueillis 
au Dahomey par M. Pécaüd . 

— Notes sur des diptères piqueurs du Niger-Tchad. 


T 

Tasiiim-Ibrahim. Sur l’existence en Tripolitaine du Kala-Azar et de la 

fièvre méditerranéenne . 

Teppaz. Un cas de rage du chien au Sénégal... 

— Essai de traitement de la lymphangite épizootique du Sénégal 

Theiler (a.). Anaplasma marginale. Un nouveau protozoaire du bétail 
Thiroux (A.). De l’émétique d’aniline associé à l’atoxyl dans le traite¬ 
ment de la maladie du sommeil . 

— De l’action de l’émétique d’aniline sur la filariose. 

— Un petit foyer de maladie du sommeil â côté d’un .gîte de 

Gî. pàlpàlis dans le delta du fleuve Sénégal. 

- — Sur l’examen des tirailleurs sénégalais envoyés en Algérie.. 




























— Sig — 

PAGES 

Thiroux (A.). De l’emploi au Sénégal du tannate de quinine en 

poudre pour la prophylaxie du paludisme chez les enfants, 541 

— De la présence de Cercopitheciis patas pyrrhonotus au Séné¬ 
gal . 4S3 

— Prophylaxie de la maladie du sommeil à Brazzaville et au 

Congo français pendant l’année igog (Discussion). 561 

— L’éducation des colons et des indigènes et la prophylaxie indi¬ 
viduelle dans la maladie du sommeil. 586 

Thiroux (A.) et Dufougeré (W.). Persistance de l’infection des mé¬ 
ninges chez un singe guéri naturellement de spirillose. 23 

Thiroux et d’Anfreville. L’émétique d’aniline dans la filariose_ 407 

Thomas (W.). Plaquettes de vulgarisation. 418 

Todd (J. L.). A note on the occurrence of auto-agglutination of the red 

cells in human trypanosomiasis (avec résumé français). 438 

Trautmann et Allain. Trypanosomiase humaine et pneumonie. 25 

Tribaudeau (J.) et Conseil (E.). Application du 606 au traitement de 

la syphilis en pays arabe.' 537 


U 

Ulbrk'h. Manifestations inflammatoires chorio-rétiniennes provoquées 

par l’inoculation intravortiqueusc de trypanosomes. 303 

V 

Villeneuve et B roquet. Contribution à l’étude des maladies des vers 

à soie . 768 

Vallin. Chocolatine et prophylaxie du paludisme (Discussion). 544 

— Troupes noires du Sénégal en Algérie (Discussion) . 28g 

Vincent. Béribéri (Discussion). ig 

— La fièvre de Malte en Corse (Discussion) . 773 

W 

VV.AGON. La tuberculose chez les noirs en Guinée française. 21 

Y 


Yakimoff (W. L.). Sur la question de la décomposition de l’arséno- 

benzol 606 . 616 

Yakimoff (W. L.) et Kohl-Yakimoff (Nina). Action du 606 sur la 

maladie du sommeil expérimentale. 526 

— Emploi de l’arséno-benzol 606 sous forme d’onguent. 618 


LAV4 I.. ^ imprimerie L. BARNÉOUD ET C'». 






















